天机老人论武学
老人道：“他们自以为‘手中无环，心中有环’，就已到了武学的巅峰，其实还差得远哩！”
少女吃吃笑道：“差多远？”
老人道：“至少还差十万八千里。”
少女道：“要怎么样才真正是武学的巅峰。”
老人道：“要手中无环，心中也无环，到了环即是我，我即是环时，已差不多了。”
少女道：“差不多？是不是还差一点？，
老人道：“还差一点。”
他缓缓接着道：“真正的武学巅峰，是要能妙渗造化，到无环无我，环我两忘，那才真的是无所不至，无坚不摧。”

从前的足球强队，无一不是位置分明而分工明确的，球员们像各不相同的零件，组合成了一台强大的机器，零件愈强或组合得愈好，则那整体愈强大。他们的进攻有套路，长传冲吊，两翼齐飞，他们的防守靠阵型，双后腰，马其诺。同一个位置拥有更好的球员，就是比对方强了一点：个人硬实力往往决定了整支球队下限。本方的战术如果针对住了对方的弱点，防得住对方的优势，那这场球就极有可能赢下：具体战术决定了单场比赛的上限。

这种强队，并不算入高手行列。在天机老人的三层境界里，他们还在负一层。

“手中无环，心中有环”，并不是说一个人已经能够脱离了兵器实体而使用它，而是一个人已经对他的兵器极为熟悉，视寻常招式为无物，对兵器的理解到了随手即杀的境界。现代足球的发展不过数十年，这等高手已然不多，远的不谈，五冠拜仁四冠皇马便是这等境界的球队。当年评五冠拜仁，“重剑无锋，大巧不工”；而去年四冠皇马那等凌厉，却是紫薇软剑的味道。金庸在写这两把剑时，虽是有意将玄铁重剑的档次放在紫薇软剑之上，但在我看来，只不过是软剑之快使得独孤求败“误伤义士”的缘故罢了。这种球队，已然不需要对每位对手做特别有针对性的临时战术，球员之间的整体能力决定了他们就是高人一档的强者。

而那“手中无环，心中也无环，环即是我，我即是环”的境界，就是梦三巴萨了。这种境界的高手，不仅不理刻板的一招一式，甚至对兵器也不追求了。没错，这就是体系的力量。