如果要随俗选一个年度词汇给自己，我会选「祛魅 disenchantment」。维基百科的定义是消除神秘主义表面的魅惑并“把文化合理化”，而我则私心想让它把所有我不问所以就染上诸多感情色彩的事物都囊括进去。许许多多我喜爱或期望的，都在过去被我添加了一层层本不属于它们的色彩，这些色彩使我的喜爱与期望更为狂热而盲目，也渐渐让我淡忘它们为何与我共鸣，而我的「祛魅」，便是这些额外的色彩，或是消逝，或是被我解构的过程。

而有「祛魅」自然会有随之而来的「复魅/返魅 re-enchantment」。假如说这一年有什么让我束手无策于它的难以解释，便是我「活在剧情里」的体验。若你对文艺作品的涉猎不算狭隘，大概就有留心许多情节上的套路。就算对银幕上的如此桥段早已波澜不惊，身历其中却是别有一番滋味。

我的 2018 年，是不是终于一段感情的结束还不好说，但确切是始于一段感情的开始。这必然是一段我每提及必满怀歉意的感情，以至于当我念及年底这段感情，总觉得与之遥相呼应。作为恋爱中的反派，从一开始我已是欠缺诚意。尽管投入了付出了，却得不到想要的，而接下来只不过是考虑怎么结束，或者不去考虑。无论怎样看来，不管是作为男友还是作为反派，我好像都做得不怎么样，然而成为这段感情中的反派这件事情本身，即有「祛魅」之效。

其一，当然是给自己将来做一些于某些道德观看来不太妥当的事情时减轻了不少心理压力，所谓「千里之行始于足下」，虽然语境不太对吧，但意思到了就好。其二，则是再次亲手且几乎永远地埋葬了与这样重要的人的感情之后，许许多多的仪式感所带来的重要性开始消散。「第一」可以不再成为负担，特殊的日子除了好记之外并不重要（虽然它们常常戏弄我），「永恒」与「唯一」则不过是甜蜜的空言，谁又能掌握未来的未知？

至于前文提到的「遥相呼应」，那便是年底的一段突如其来又突然失去的感情。那是多么美妙的一个开局呀，然而当我情不自禁地开始投入真心，却毫无征兆地迅速崩塌，以至于只有把它当作给年初那段感情偿债，我才能捞到一点心安。负过别人的心自然会有报应，而我自然也只得接受这样的剧情。

不过年初那段感情还未完结之时，就已有别的故事可以讲了。譬如星际迷航发现号 Star Trek Discovery 在第一季末一波骚操作后来了个十二分狗血的完结篇剧情，又招了情怀来吊我们对下一季的胃口，直浇灭了我对新剧累积数月的兴奋。而这却是好事，星际迷航正是一部需要冷静而理性地品味的剧，因「有生之年」而盲目兴奋则会让人轻易忘却这是能够支持三观的不断源泉。同样的，四月乔治竹井来学校演讲我亲自去听了，也再次印证了我数年前在拉斯维加斯周年粉丝集会时得出的「还是剧里的他们值得品味」的印象。

我还记得当初定下来春假要去欧洲时，就希望能够在行前拿到实习，让我无所牵挂地肆意玩耍一番。这趟路走来的曲折，我后来跟很多人都说过，说着说着自己都无奈笑了。虽不是什么大任，但诸多障碍与困难，无论是由我或他人所致，又或是这荒谬的世界无心之举，倒真是符合「苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为」之程度，乃至于我觉得自己就像某些作品里的主角，经受过了编剧上帝之手制造的各种奇怪的困难，最后以各种似有因缘所致的巧合，当然也要考虑到个人的奋斗，达成所愿。

不过说来也有趣，在那之前，我对谷歌的喜爱大多是后知后觉的欣赏，在递交申请之前，也并没有将去谷歌工作当成什么人生志愿。或许例外是小的时候，在看了对谷歌办公室的介绍文章之后的我有短暂地想过吧。毕竟是肤浅浮躁而喜爱划水的我呢。而对谷歌或多或少的「情怀」，大多都在入职后变得真实可及，有血有肉。譬如那「不作恶」之准则，以我所见所闻，与其说是给外人评判的武器，不如说是上下员工自愿加诸自身的责任。定是要丢去那想象中的神圣冠冕，吃过总部的鸡，骑过硌人的 GBike ，见识过言必称「狗牌无价」的 HR ，目睹过「蜻蜓项目」曝光后的第一场 TGIF ，才能确信内心对这家公司的感觉。

我那条晒 offer 的朋友圈的下一条，是梅西梅开二度率领巴萨战胜切尔西，同时以进球庆祝了自己小儿子的降生。我的配文是「双喜临门？梅开二度！」，而其时我第二喜也已临门。大约是两天之后，巴萨抽中了先主后客战罗马，而我选来挑去，终于能把行程排成既能去诺坎普看巴萨，也能去苏黎世见朋友。

我当然知道世间万物有平衡，有喜自然有悲。我那时就预着了。只是没想到还是来得防不胜防。

话说回来，我先是在马德里看了一场西班牙主场对阿根廷的国家队热身赛，本想着两边都是我主队谁输谁赢都不怕，哪想到手心手背都是肉哪个输了都心疼，更心疼的是西班牙把三流蓝踢了个六比一，怕是把去世界杯前仅有的那点信心都打没了。怅怅然离开了马德里，高铁上还担心如果巴塞罗那也不如预期该怎么办好，还好这座美妙的城市「不仅不负我，还一直带给我期望之上的惊喜」。当然了，「我所感知的巴塞罗那」使我产生的喜爱自然是真实而确切的，而其它诸多联想而来的喜爱的因由，如那些有关民族主义的诡辩，以及因为自由主义氛围而形成的过分乐观，则是我不经意间赋予的「魅」，与许许多多的东西一起，都将于八月五日那天破碎一地。

我在巴塞罗那的行程分为两个部分。前半截是去苏黎世前的几天，我挑了一个下午去诺坎普球场，怎料临近下班时间，整个参观过程都在被别人与自己催促之间进行。天阴阴的，球场显得更是老旧，博物馆内经过那些熟悉的面容与画面自然让我眼眶湿润，然而看台空荡荡，水泥墙柱与塑料座椅本身平凡，年少时有过的「神圣」之类的想象，经过许多年的沉淀，也自然而然在亲眼见过亲身走过之后平淡下来。

后半截是自苏黎世回巴塞罗那后的一天，而那天晚上正是巴萨主场踢罗马的日子。一路随着人群熙攘，场外有人在派发黄色的横幅，我也拿了一张。右手边邻座大概是两位当地老球迷，他们有自己的椅罩，是陈旧的红蓝配色。当晚的诺坎普却是真的「热烈」，开场前的巨型黄色 TIFO 就在我的头顶，无数的黄色气球从上层看台飘落，大家举着手中的黄色条幅喊出上面的字样，「LLIBERTAT」，我猜是「自由」的意思。

是日巴萨 4-1 战胜罗马。在巴萨主场看的欧冠比赛，胜利的喜悦一直持续到一周之后，刚好正是我分手的两日之后，正所谓昔日开心的事情是「双喜临门」地来，这会不开心的事情也「双鬼拍门」般地来了。后来我自己戏言，是因为自己每次买球衣印号，除了梅西之外的人赛季末都走了，这次我在诺坎普印的是自己的名字，搅动了时间线，才导致在罗马莫名其妙地被淘汰。不过是球迷自己的附和吧，因为牵挂球队的胜败而能够细究到当天穿的什么袜子内裤，细想也是荒唐可笑。我还记得当时的心情不是忧伤而是生气，而消气的过程则是一场对内心的考古，探寻除了随胜败而起伏的情绪之外，我对足球或巴萨的热爱源自何处。是那带点偏执的浪漫主义，还是美丽精巧的足球风格？无论是什么，我渐渐认识到，除了它，其余都不应该重要。

那花开两朵就各表一枝，苏黎世一行使我更加坚信 Ingress 对我而言最重要的部分是「朋友」。数月后在暑假的 San Diego XM Anomaly ，筋疲力尽的我重新思考了如 GoRuck 般诸多附加项目于我的意义。我想我从中得到的哪怕一点点的快乐，都是来自于与同伴与朋友同行且同乐这件事本身。如此一来，未能赴圣诞因特拉肯之约，于我实在是莫大的遗憾。

五月去了一趟旧金山，听何韵诗的演唱会。现如今我很难重新想象当时的感受，只记得自己放得很开，会唱的歌不会唱的歌都跟着一起唱了。「是有种人」让人哭，「亲爱的黑色」又让人满怀希望。那个时候的我，看到世界各地那么多人都在为他们应得且值得的民主自由而奋斗，便觉得这个世界是向好的，是充满希望而活力蓬勃的，那些陈腐守旧的因素，虽然现在仍然掌握着许多权势，也会在可见的未来被淘汰。当时的我，相信越来越多的人会加入我们的阵营，在自由派与进步主义者面前，目前的挫折不会阻挡他们将这个世界变得更好。

大概是我的乐观使我忽视了许许多多让人不安的事件，与整体向下的趋势。以至于我在八月五日听闻卢凯彤坠楼逝世的消息，我本能地拒绝相信，更加拒绝去思考它。这是一个多么明媚而勇敢的女子呀，承载着那么多的光明与希望。在我看来金曲奖上的她，象征着性向平权；干诺道上的她，象征着民主自决；演唱会上满身文身的她剔下头发，象征着战胜躁郁症的勇气，或者，起码也是与躁郁症抗争的勇气。

张国荣坠楼时我年纪尚小，但我忽然稍微能体会零三年香港人民的心情了。那样一颗被赋予无数光明与希望的「明星」忽然坠落，似乎那些希望也随之坠落了。我当时甚至还有自私地埋怨，「为什么让我们失望？」

仿佛溺水的人扑腾着抓住几根漂浮的水草，却仍然止不住地下沉。世界真的在变好吗？为什么我目光所及，无非是无望的人，与各自的绝望？

冷静下来后，当时的我写道，「但我不怪她。感谢你这一段拼搏的带领，而接下来的路，我们会继续走下去。」可是抬头是满目苍夷，残破得那么真实。

实习结束后，我大概是因迷惘而失去了动力，那段时间里似乎只有 Ingress Prime 的封测与 Ingress 动画能让我燃起热情。中美贸易战让我取消了 gap 冬季学期的计划，于是圣诞节便不能去瑞士与欧洲的朋友们一起过。想到稀有的兴奋与期待又少了一个，便只好买了平安夜那天何韵诗演唱会的门票当作弥补。许许多多的不如意与淡淡的忧愁，一层一层地加深了我对故乡虚幻的思念。当时 My Little Airport 的新专辑出来，我一遍一遍听那首「你叫我译一首德国歌词」，里面唱道「但为什么终于，穿过海湾来到老远，却很想返回我的屋村」。

哪曾想，当我真的回到了家乡，那些失望与厌恶回来得比什么都快。这个时候我才记起，那首歌里还有一句歌词，「但为什么终于，返到故乡鞋也未转，却很想离去我的屋村」。那些令人生厌的事物，原来真的不是那么容易被淘汰的。它们依然顽强地扎根在许多人的心里。当他们宣扬「放生」的好，又因你并无恶意的调侃而试图借不可知论来迫使你承认其合理性，你便知道它们就在那里。当他们得知你去听的演唱会属于一个被内地封杀的歌手，便厉声多次警告不要发表言论，你便知道它们就在那里。它们以固执为根，而在和平的年代，只有时间能将它们淘汰。

所以还有希望吗？后来我才知道，想要的东西，没有什么是不用付出就能得到的。

毛泽东说「革命不是请客吃饭」，林夕也说「恋爱不是温馨的请客吃饭」，而我或许也可以说，日常约饭的 Ingress 特工们如果不自己站出来表达对内购稀有道具的不满，我们一样会失去我们所珍爱的东西。许久以来因为地理位置的限制，我对很多发生在国内甚至家乡附近的事件都只有隔空呐喊。而我在拿地理限制安慰自己的同时，不禁也会怀疑这是不是自己给自己的借口。组织那一次反 Ingress 稀有道具内购的请愿活动，可能是我记事以来第一次在比较大型的社会活动中担任一个核心组织者的身份。

所以还有希望吗？念及这些经历，我才慢慢理解了那些「每个人都是自己的超级英雄」或者「面具底下可以是任何人」的含义。

平安夜我在香港科学园，再听何韵诗的演唱会。站在舞台下，我依然是一个人与无数陌生的脸，但多了些许失魂落魄，落得个无心享受。南国的细雨在飘落在聚光灯前，何韵诗唱起了「给自己的情书」，其中林夕写道，「你要强壮到底，再去替对方设想」。能等来一个完好而「强壮」的自己自然再好不过，可我后来又自问，我又有这般奢侈的余裕与幸运吗？

不得不以未完之躯站在洪流之中，除了彼此的扶持，也需要信念与信心。换个角度来想，卢凯彤一面与躁郁症斗争，也能成为如此令人敬佩的榜样，并不完美的你我，也可以有无限的可能。

这当然不是我这一年的所有故事。感谢与我渡过每一个平凡日子的你们。

粉碎了那么多我自己附加的想象，最后带给了我什么呢？更少的情绪波动，更清晰的自我了解，以及，我想，一个更真实的世界。只有抛开那些让人无端着迷的假象，才能欣赏世界最纯粹的美好，看清世界最残酷的丑恶。

那么，请携着那些切实的美好，踏上抗击丑恶的征途吧！
