一

波士顿的地铁都是人开的。繁忙的时候，车门久久不关，能让车厢尽力塞满这个月台上的所有乘客。这个时候，靠站的车还在装人，往往就有后来的车停在进站的通道上等候，安静的车灯一闪不闪，露出安静的眼神。

有次刚一跳进车厢门就关上了，同行的小伙伴们却还在门外。我张大着嘴巴痴痴地笑着和他们隔着玻璃门对望，心想着到站了再见吧，门却吱吱呀呀地开了。这是我见过的第一个能在车厢内任意开门的列车。乘客们都在安静地站着坐着，寻不着帮我开门的那人。一望茫然，却已然相见。

波士顿地铁最美的一段路是波士顿与剑桥之间横跨查尔斯河的一座石桥。列车每过这段，倚在角落的座位里，把头斜靠在刮花了的玻璃窗上，让列车律动的声音充斥脑海，迷失掉车厢内纷纭的嘈杂，看着窗外转瞬即逝的河岸风光，从红砖到混凝土，从落日到华灯。

可惜角落里的座位并不是随时都有幸得到，更多的时候，只得站着坐着，面向车内繁华景象，抽离不去，如身在奈何桥上，葫芦谷中，进退不得。

忽闻水上琵琶声。

迷离中，直如天籁——面前的黑人大妈带着邻座的小胖黑哥哥唱起了圣诗般的曲子，面带安静而美丽的笑容，虽然声线平庸，那黑人小哥甚至像是路上相逢而初遇此曲，但安静而美丽地单纯着。世俗之天籁缭绕车厢，交谈的乘客虽并无降低音量，却似乎更为小声了些。我在他们对面站着，摇晃中能看见他们身后窗外的查尔斯河两岸模糊掠过，没有一丝颠簸。

就要到站了，大妈的另一邻座起身离去，我竟不知不觉走去坐下，在他们身边听完最后一段合唱，却差点忘却了我也该下车。

竟有主人忘归而客不发。



二

Hey Jude, don't make it bad
Take a sad song and make it better
Remember to let her into your heart
Then you can start to make it better

走出Harvard Yard，从Harvard Square沿着J. F. Kennedy Avenue走一两个街区，右手边就有一块不大不小的草坪，树荫萦绕，树影寥寥。

可这个白天不甚显眼普通平凡的草坪，随着夏日八九点的夜幕降临而树枝上的淡金色的彩灯点缀起这夜色，艳丽橱窗同暖和餐厅里的人们渐渐挤到了这块草坪上，唏嘘的长凳常常零零散散地坐满了人，狭小的一条小径常常让说笑的行人踏上草地。

他总是在那里，不变的歌声随夜色响起。

一把插电民谣吉他，一头浪荡披肩卷发，乡村风到摇滚乐，他总习惯把温柔收尾的句子用略带沙哑的腔调念完最后的单词。夜色里的匆忙行人或许记不住他的面容也看不清他的钱箱，但一把嗓子配一把吉他却不是旧木栅栏能拦住的。在十字路口对面，就已清晰听到他的歌声。一不小心迫不及待就踏进了马路，还是会把停下等我的车那闪闪的过弯指示灯当成催促，而脱开街边商铺的耀目灯光，踏入松软草地的那一刻，我则似乎走进了另一个世界。

黑暗是安静与美丽，是木椅上的喃喃细语，是空气中Shake-Shack汉堡与Yoghurt Land的frozen yoghurt的味道，一切的温馨美好在他的歌声中混合着，酝酿着，发酵着，连偶尔汽车呼啸而过的声音都渺小得融进了扫弦的一霎。有时候，我甚至觉得硬币落下坠落罐底罐壁的瞬间发出来的哐当闷响都是一种破坏气氛的罪过。

模糊的面庞，模糊的声线，模糊的歌，我又怎敢妄估乱编他的往事？随着他的歌，轻叩你我的心。

Hey Jude, don't make it bad
Take a sad song and make it better
Remember to let her under your skin
Then you'll begin
To make it better

7.30



三

Dinner: 5:00~7:00 PM

彼时正是18:49，我撑着干瘪的肚子从床上爬起来。

“走！”

我连忙跳起身向室友哄到。我将新买的白衬衫往身上一套，摇了摇头，换回了上午穿的Polo衫。

下楼梯时鞋子击踏的声音是噔噔噔的。出宿舍门的那刻我看了看手机，18:55。透过玻璃门，从外面看去，饭堂空无一人，桌椅不整，灯火昏暗。

鬼屋也阻止不了我要吃饭！门推开就听到沙沙的人声。

那是电台罢了。

进门左手边有一道屏风般的墙，闪身过去，正巧看到一个棕色头发棕色框眼镜的大肚子大叔从装菜区走出来。

他看了我们两眼，缓缓走进收银台，从气喘吁吁的我们手里一言不发地接过饭票。

"Is there anyone else come with you?"

又一个棕色头发的大叔问道。我正在组装我的大汉堡，生菜番茄熏肉火腿洋葱沙拉酱，我的汉堡差点被吓了一跳，帽子掉了下来。

"Because we are going to close."

"Nope, just we two."

从装菜区走出来，辨别出电台人声正是从收银台后的走廊里传来的。

甫一坐下，正要咬一口汉堡，电台人声被掐断了。被一串熟悉的吉他声掐断的。

On a dark desert highway
Cool wind in my hair
Warm smell of colitas
Rising up through the air

And in the master's chambers
They gathered for the feast
They stabbed it with their steely knives
But they just can't kill the beast

咔。又被掐断了。一个人也没看见。

Got a surprise especially for you
Something that both of us have always wanted to do
We've waited so long, waited so long
We've waited so long, waited so long

I've got two tickets to paradise
Won't you pack your bags, we'll leave tonight
I've got two tickets to paradise
I've got two tickets to paradise

咔。又被掐断了。那个棕色头发棕色框眼镜的大肚子大叔从装菜区走出来。他站在了收银台的旁边。

I read the news today oh boy
About a lucky man who made the grade
And though the news was rather sad

他跟着曲子哼了起来。

Woke up, fell out of bed
Dragged a comb across my head
Found my way downstairs and drank a cup
And looking up I noticed I was late
Found my coat and grabbed my hat
Made the bus in seconds flat
Found my way upstairs and had a smoke
And somebody spoke and I went into a dream

咔。我转身离去。

8.1