　　十六日，惊蛰。每年这个时候，都会希望有一个人来找我饮茶。今年这个雷雨天，他终于来了。
　　“我知道你不想提起，不过虽然那么久不见，我还是看得出你有心事。”窗外的雨声小了，我夹起了一个虾饺，说道，“你知道这种事我是可以帮你的。”
　　“我曾经遇到过一个人，那个人和另一个人互相喜欢对方，但是他们从没在一起就相互离开了，你说这奇不奇怪？”他没有回答我，拿起茶壶向我的茶杯伸来。
　　我推了推茶杯，手指敲着台面，道：“古龙说，人在江湖，身不由己。”
　　他抬头看了我多一眼。茶水差点溢了出来。
　　“而聪明的人，不会勉强。”说完，我笑了一下。
　　天暗成了红色，稀落的荷叶在飘雨里微微发抖。
　　“很奇怪你会追不到一个人。”我和他边走边聊，“不过我更奇怪的是，明明你有那么多追求者，为什么还对那一个人执着那么久？”
　　“你觉得这不像我？”
　　“我以为你会更聪明点。”
　　“我曾经也以为我很聪明，但是感情的事呐，就是不可预料。”
　　“Excited.”

　　那个晚上，林太平跟我讲了很多故事，我跟他讲了很多道理。我们沿着湖边一直走，但雨也一直没停过。人说旁观者清，至少我那个晚上是这么认为的。如果所有人都能看得开放得下，世间本能少很多烦恼。我劝他是时候抽身了，开始他没应我，后来我开始问他一些问题，他沉默的时间就越来越久。
　　“我忽然有种感觉，我这么喜欢一个人，肯定不是因为我喜欢她。”
　　走上南湖上的那座石拱桥，他突然这样说。他讲出这句话只用七点三六秒，但我觉得不止这个数。尽管我没能理解他的意思，但我觉得应该记住这句话。

　　其实很少人能和林太平一样幸运，除了感情问题，其他事情都能处理得很好。那夜我们同床共枕，他抓着我的手，告诉我，“你都不知道你自己有多好”。我想告诉他，我一直是知道的，但是我讲不出口。原来感情，能把一个人变得脆弱到这种程度。
　　那夜之后，林太平去了香港，听他说，很快就会飞去美国。后来我才知道，他在香港遇到了一个女生。

　　初二日，春分。宜饮糖水。
　　“你好，我姓萧，叫……萧非玉。”
　　“十六天之前，在那场演唱会上，他坐在我邻座。然后……然后就是大家一起挥手的时候……他一下子抓起我的手来。”
　　“然后你就打了他一巴掌？”我刚叉起一块芒果班戟，眉头一抬，问道。
　　“其实……其实我不是那样子的人的……但是他当时真的吓到我了……而且演唱会结束的时候，他约我第二天出去玩。”
　　我没有在看着她，不过我清楚她也没有在看着我。
　　“他带我去了龙景轩，然后又开车带我去西贡坐他的游轮，从西贡一直开到了赤柱，然后在南丫岛上……他亲了我一下。”
　　“晚上我们在太平山走行山径的时候，他突然问我会不会唱杨千嬅的那首芬梨道上。”
　　“你唱了？”我闭着眼，说完，吸了一大口奶茶。“你居然识唱……”
　　“我唱歌不太好听……但是他听着听着竟然哭起来了。我问他怎么了，他又不愿说。”
　　“然后他载我到他家，是一个好大好大的别墅……”
　　“我知道。”
　　“他让我在门口等他一下……然后我当时很害怕……就偷偷跑走了……等到第二天我去到他家门口，他就已经不见了。”
　　“然后你现在来找我，是想让我帮你找到他？”
　　“嗯。”
　　“林太平这种身世的人，假如他不想，就很难被人找到。”
　　“但是……”
　　“而他一向都不愿意让我找到他。”
　　“所以？”
　　“我可以帮你，不过……”
　　“钱不是问题。”
　　“我还要你答应我一件事。”
　　“你要亲口跟他说，那天晚上你为什么不辞而别。”
　　她盯着窗边摇晃的鸟笼，抿着嘴唇，一言不发。

　　“其实那次是我第一次和一个男生……”她沉默了好久才继续开口。
　　“我原本是不信的。”我放下餐具靠在椅背上，笑道，“你虽然穿衣很简单，但是人足够漂亮，不可能没有人追过你。”
　　“我爸妈不许。”她显得有些焦躁不安，“对了……你们男生难道不都喜欢这样女孩子穿这种衣服的吗？”
　　“我现在信啦！”我站起身，走去前台埋单，“给你五分钟想下。该说的还是要说的。”
　　“我一个女孩子哪里知道……”
　　我假装没听到。

　　当一个人想要放下，最快的办法就是忘掉以往的一切，可惜他虽然可以选择遗忘，却不能选择遗忘掉什么，尤其是当林太平很脆弱很迷茫的时候。所以我是理解他的套路的。但是一个人如果总是让我帮他擦屁股，就会让我很无奈，因为我往往会把自己搭进去。而我又恰巧不想把自己搭进去，所以我埋完单之后就走了。
　　忽然我的手机响了。萧非玉说：“你不用帮我找他了。我知道他始终会来找你的。到时候，记得替我问候他”
　　我问：“那么，你放下他了？”
　　她回：“对。”
　　我问：“可否问句为什么？”
　　她回：“我喜欢上你了。”
　　
　　当人在吃一个罐头的时候，有没有考虑过，这个罐头究竟是想被你吃，被你家的猫吃，被不小心洒掉，被过期了倒掉，还是不被你从便利店里买来呢。但是罐头是不会思考的，而人会。假如你手里的罐头想的和你不一样，你还会继续吃它吗？那，假如你完全不知道手里的罐头究竟在想什么，你还会继续吃它吗？不过至少，不知为何，这种无知的固执却偏偏令人着迷。
　　往后的几个晚上，我做的是同一个梦，我梦见曾经魂牵梦萦那个人，可惜却不是在适合魂牵梦萦的日子。为了释开心魔，凌晨四点，我去到红花湖看桃花。

　　“这么早，你来这里做什么？”
　　“我来赏桃花。”
　　“你以为我眼睛不好吗？太阳都没有出来，你看得见什么花？”
　　“你知不知道，黑暗的时候都能看得见的花，是最漂亮的。”
　　“你真的能看见？”
　　“你试试闭上眼？”

　　天边渐渐泛白，我看见这个人手里拿着一张照片。
　　“原来你自己带花来了。”
　　“恐怕你也是吧。”
　　“这是你前任？”
　　“现任。”
　　“异地？”
　　“不是。”
　　“既然如此，又何必这样赏花？”
　　“她爱上了我暗恋的人。”
　　红日初显，我才看清他手里的照片竟有两个人。其中一个竟然是萧非玉。
　　
　　“你笑什么？”
　　“我很好奇，你现在是为情人移情别恋伤心得多，还是为暗恋的人又多一个竞争者伤心得多？”
　　他沉默了很久，我以为他没有答案。第一丝暖风吹过湖面，我转身准备要走。
　　“是为情人伤心得多。”
　　“为什么？”
　　“我暗恋的人家世太好，我从来就没抱希望。”
　　我觉得有一点好笑，幸好笑也是需要时间的。在笑出来前的四十二分之一秒，我忽然觉得他很聪明，于是我不打算笑了。
　　“那个女生是不是叫萧非玉？”我指给他看。
　　“她叫萧非雨。”
　　“我认识一个女生，她叫萧非玉，跟你照片里的萧非雨长得很像。你可不可以带我去见她。”

　　很可惜，每次我想自己找麻烦的时候，麻烦却不愿意来找我。萧非雨把地点定在了我和萧非玉见面的糖水铺。我想让他和我一起去，他死活不肯。

　　“你是不是有个姐妹叫萧非玉？”
　　“萧非玉？她是我女朋友。”

　　以前我是一个很自负的人，当然现在依然是。自负的人容易自作聪明，而自作聪明的人往往愿意把简单的事情想复杂。偏偏这一刻，看着萧非雨坐在我对面，她盘起腿望向窗外，我突然愿意相信萧非雨不是萧非玉，萧非玉是萧非雨的女朋友。

　　“你不用担心你女朋友。”走出糖水铺的时候，发现他还在外面等着，便说道，“萧非雨有自己的情人。”
　　“我不信。”
　　“可不可以请你饮杯酒？”
　　“我今天只想饮茶。”
　　
　　我听人讲过，人喝了酒就愿意多说两句话，我以为是酒能给人安全感。但是茶呢？饮剩半杯微凉的铁观音，我忽然觉得坐在对面的其实是我自己。

　　“她天生有躁郁症。她父母早逝，小时候经常被学校里的烂仔欺负。我那时候是她邻居，有一次她脸上带着巴掌印，忍着眼泪着跑回来，趴在门上就开始哭。我现在还清楚地记得，当时我就觉得她好可怜，有一种很单纯的冲动要去抱住她，但是她平日都不睬我，所以我也不敢走过去，于是就只好偷偷报告了老师。”
　　“他得过抑郁症。他小时候家教很严，父母不准他出去玩，不准他谈恋爱，逼他学习，逼他锻炼。我那时候是他同桌，有时候我甚至不知道那时坐在我旁边的那个‘人’，究竟是不是我的同类。我问过他好多好多问题，比如，‘你有没有喜欢的零食’啦，‘你有没有喜欢的歌手’啦，‘你有没有喜欢的人’啦，再比如，‘你喜不喜欢我’。他从来都是用他那安静的声线，安静地回答我。”

　　“后来不知怎么，那班烂仔知道是我干的，于是把我堵在学校后面的小巷里打了一顿。说来可笑，我当时虽然很痛，但是都很开心，很幸福。我已经不记得，我究竟是因为喜欢她而觉得幸福，还是因为觉得开心而开始喜欢她。”
　　“但是尽管如此，我终究还是他最‘亲近’的朋友。不过，我猜，在他开始认我做朋友的那时起，我就已经喜欢上他了。其实我自己都不是很确定，因为我当时都不敢相信，我居然会喜欢他这样一个人。”

　　“她的第一段恋爱，是从中国的元宵节谈到西方的情人节，是二零一零年的元宵节，到二零一二年的情人节，一共七百一十七天。在这七百一十七天以后，她就没有再对男人动过心，甚至都不许别的男生碰她一下。”
　　“这个世界没有什么是一帆风顺的，而当他越想一帆风顺的时候，老天就越会给他挫折。他碰到的挫折每多一次，他的内心就变得更敏感一点，直到有一天，他连着三天没有来上学，我才知道他离家出走了。被找到后带去看医生，才查出有抑郁症。”

　　“我看着她，觉得她很寂寞，于是我自己也变得很寂寞。后来我稍微想明白了，虽然她的寂寞我解不了，我还是可以解自己的寂寞，于是我就找到了我现在的女朋友。”
　　“起初我每天都去看他，而每次见到他，都想让他知道我喜欢他，但是他病情越来越坏，我很怕会刺激到他，所以一直不敢说出口。直到有一天，我决定不再去见他。”

　　“我们在一起已经两年左右，而我的女朋友爱上她只花了三个钟头。我以前一直不明白为什么说真爱只有一个，后来我才懂得，真爱太多的人，都死了，这就叫自然选择。”
　　“后来才知道，就在我没有去见他那天的前一个晚上，他去了加拿大。我以前一直很好奇失恋有多痛苦，后来我才懂得，失恋就好像变魔术一样的，它并不直接划破我的皮肤，但忽然全身都是疤痕。”

　　“我现在好苦恼。我应不应该让女朋友跟她走，去拿我的寂寞换她的寂寞。”
　　“我现在好苦恼。听说他已经走出了抑郁症，到底应不应该去再见他一面。”

　　“我现在真的好苦恼。”
　　“吃个鸡腿先啦！”我从一大碗清蒸鸡里扯出一块鸡腿，递了过去。

　　
　　廿七日，惊蛰。
　　
　　“……今日温哥华小雨间多云，气温介乎于四十五至六十一华氏度之间……”
　　“你说，在他飞过来找我的那天，我会不会刚好在飞过去的路上？”
　　林太平笑了笑，说：“我是不相信这种巧合的，但是我还是不敢说不会。”
　　“你太诚实了。”
　　“就好像假如你不这么明目张胆地追我，我还真有可能会喜欢上你。”
　　“哈哈哈……”
　　“你笑什么啊？”
　　“你是今晚的飞机啊。一路顺风，后会，就未必有期啦！”

　　直觉告诉我，今年是不会有人来找我饮茶的，但我还是在西湖边等了一个晚上。翌日，我就去了香港，很快，我就会飞去加拿大。虽然说，人在江湖，身不由己，但我偏要勉强。我记得，那天黄历上写着：日值受死，大事勿用。