昨日，XMLinkUp 公众号发布了一篇介绍「侏罗纪公园」LBAR (Location-Based Augmented Reality) 游戏的文章。这个可比之前的 Delta T 有吸引力多了，于是今天起床看到后马上下载了来玩。由于还或许是内测版本，稍有 bugs ，但也足够让我一窥这个游戏的主要结构了。

Jurassic World Alive ，拙译「侏罗纪世界 - 在生」。


	- 体验总评

假如把 Ingress 与 Pokemon Go 平行来看，这个游戏借鉴的明显更多的是 Pokemon Go 。这个游戏的制作其实不如 Pokemon Go 感觉来得精良，尤其是 UI/UX 简直才刚刚够得上 mediocre 这个评价，但 3D 模型还是做得挺良心的（可能因为这个公司据说曾经做过侏罗纪公园的其它手游），游戏性设计也兼顾了 LBAR 游戏实时实地性的特点与传统手游的氪金/用户黏性需求。

我个人预测，这个游戏终究还是很难成为 LBAR 游戏大作的。当然，制作方可能意也不在此。


	- 游戏设定与吸引力

「侏罗纪公园」/「侏罗纪世界」系列有 canon 吗？无论有没有，这个由一部著名电影为世人所知的世界观，尽管是有小说作背景，直到最近重启的电影才让大众稍微对世界线有了那么一点点的了解：电影第一部里侏罗纪公园在 Isla Nublar 建立起来，却由飓风造成恐龙逃出；第二部则类似外传，恐龙被带到美国圣地亚哥（？）后出逃，最后被运到 Isla Sorna ；第三部发生在 Isla Sorna ，大概算是个冒险故事。2015年的「侏罗纪世界」就不比我再介绍了。

游戏设定是恐龙出逃了，满世界都是，为了保护恐龙防止它们再次灭绝，玩家要“用无人机追踪这些恐龙们，通过收集 DNA 样本在实验室中创建杂交体，组建完美的恐龙战队解除来自实时PVP战斗中出现的威胁”（ XMLinkUp 译）。

很好，由于背景剧情实在是没什么人了解也没多少人愿意了解，这个设定实在是非常独立，除了它们的来源是剧情里的岛屿外，整体的设定更多是建立在真实的历史和科学上。而其中的收集 DNA 并杂交这个操作，虽然说是来自新电影中帝王暴龙兽（？）的剧情，但作为一个游戏设定也是能很好地被大众接受。

我个人在幼时挺喜欢这些自然科学，也曾对这些史前巨兽相当着迷（「星际恐龙」什么的），所以这个游戏对我而言吸引力还是有的。其脱离剧情设定的操作也很对我胃口。但是新玩家为什么会无聊到去养恐龙呢？如前所述，“我个人预测，这个游戏终究还是很难成为 LBAR 游戏大作的”。但尽管如此，大家喜爱的 Ingress, Pokemon Go 以及即将到来的 Harry Potter: Wizards Unite 还是可以从中借鉴学习到“正经手游公司出产的 LBAR 游戏”的一些经验和教训。


	- 地图与游戏中行动
		
这个游戏用的是 Google Map ，曾经的 Ingress 就用的这个。它与 OpenStreet Map 的区别与优劣已有不少珠玉在前，就不详述了。游戏内地图只有城市和草地之分，而且我相信除了材质之外并无分别，当然如果制作方愿意自然有不少拓展的可能。

斗胆说，就目前体验而言，这个游戏在定位准确与速度上，对于我（借朋友来）的 Samsung Galaxy S7 Edge 而言，是比 Ingress 还要好的。举一个不带普遍性的例子，在我家打开 Ingress 总是会有偏移与定位出错，再好也要雪花屏一段时间；这个游戏倒是玩了一天也没飘过。Pokemon Go 我已经退坑了，今天也就进去截了个图，没飘，但算不上什么参照。

这个游戏似乎并不会像 Pokemon Go 那么频繁刷新附近地图的恐龙。可视范围和 Pokemon Go 是一样的，而恐龙出现的范围要更大，可以理解为 Portal 本身有一定探测能力。但是通过游戏内移动发现恐龙的探测范围极小（约30米），而且似乎要切到地图才会刷新，在别的游戏界面是不会刷新的。


	- 游戏元素

	1. 补给点 Supply Drop
		
		这个放在第一个说，是因为这是我进入游戏后第一个去注意的东西：Niantic 的产品中所有的 Portal 类对象都是来自玩家 crowdsourcing 贡献的数据，然而这个游戏直接根据 Google Map 就地生成了 Portal 们。可以肯定，这些点与 Niantic 的 Portal 有不少是对不上的，而是来自 Google Map 上的地点；但也有不少补给点在 Google Map 上什么都不是，却在 Ingress/Pokemon Go 中十分眼熟。
		
		自生成 Portal 导致了一个可能存在的问题，就是有不少地图上的地点实际上标注在了某个封闭地区中央，导致很不 accessible 。然而也有个好处，就是算法生成的 Portal 分布可以做到较为均匀，而且能覆盖一些玩家少去但也是有存在价值的地方。摒弃了 Ingress 申请 Portal 的要求后，虽然游戏内的 Portal 稀疏了些，但其实分布更为合理，不少小区内都有了自己的 Portal ，无论有没有玩家经过、符不符合申请条件。
		
		补给点有个有趣的东西，就是有时候转完补给点的箱子拿到道具后，有机会通过观看一则30秒左右的广告来跳过一次 cooldown 。广告基本是关于 Google Play 上的游戏。
		
		
	2. 恐龙
		a. 收集 DNA
			
			恐龙会出现在补给点附近，同时也会在你探索世界的时候从你身边出现；在身边出现的恐龙只要离开后回到原地（似乎）不会再次出现，且只要离开探测距离后就会消失，而不像补给点附近的恐龙可以在一段距离外开无人机去收集 DNA 。无人机不需充电。
			
			假如恐龙在一定距离内，就可以直接升起无人机。无人机的可用电量由距离决定，标示于右上角的电量条。一般航程外30%的距离可以通过购买 VIP 飞到，而再远就只能看不能飞了。通过地图发现新恐龙是算解锁图鉴的。
			
			地图上常见的恐龙（我只见过的）只有 common 和 rare 稀有度的恐龙。其中 rare 稀有度的恐龙会在地图上以蓝色高亮标出。
			
			无人机升空后，加载后进入飞行图传界面，通过触摸屏幕任意位置出现瞄准器（截图中未出现），通过对准+估计提前量、释放触摸在屏幕上的手指来向恐龙发射飞镖。击中白圈外不得分，击中白点得最高可能的分（对不同稀有度的恐龙不同）。每次消耗大约一个飞镖，同时可用时间也一直在减少。一般来说，一次收集 common 稀有度的恐龙 DNA 能在30+到70+不等，熟练的玩家在专注下可能可以达到50+到80+的分布。
			
			发自内心地说，我觉得这个小游戏比 Ingress 的画图和 Pokemon Go 的丢球都要有趣。
			
		b. 图鉴
			
			自己有的恐龙会出现在 My Team 和 My Collection 里面。每种恐龙似乎只能拥有一只，但可以进行升级/杂交，同时不需要补血/复活。
			
			在路上遇到的恐龙没抓到的会以灰色出现，对战（或查看他人主页？不确定这是否有效）遇到的恐龙会以紫色出现。以上规则仅为猜测结果。
			
			图鉴还是很多的，虽然目前肯定不如 Pokemon Go 的图鉴多，但算算所有恐龙的属（且猜测是以属来分类），再加上他们的杂交产物，应该有不少的拓展潜力，更别提其中更有类似“甲龙 Ankylosaurus”与“甲龙二代 Ankylosaurus Gen 2”两个不同的图鉴这种分法。
			
		c. 属性
			
			以这只野牛龙作例子，该有的都在这里了。一目了然，抱歉懒得翻译了。
			
		d. 等级与分类
			
			如前所述，我猜测是以恐龙的属来分类的，可以大致分为速度型、攻击型和防御型，当然也有菜鸡型和混合型。等级我目前见到20+的恐龙和18级的玩家，还没见到上限。稀有度分为 common, rare, epic, legendary 。
			
	3. 道具
		a. 飞镖 Darts
			
			这个可能是游戏内（起码前期）最缺乏的道具。获得方式是转补给点的箱子，以及开孵化器。
			
		b. 金币 Coins
			
			这个会有大量盈余，基本上（目前）只在进化时用到。
			
		c. 现金 Cash
			
			游戏币，补给点和孵化器有概率出。
			
		d. 孵化器 Incubators
			
			对战胜利时会得到一个，每六小时可以免费开一个未知孵化器。
			
	4. 对战系统
		
		重头戏。以我对其它 LBAR 游戏的粗浅了解（主要是 Delta T 不太熟），这个对战系统可能是第一个 LBAR 游戏的即时 PVP 对战系统。
		
		这个对战系统采用回合制，先击倒对方三只恐龙则胜。你可以在你的的恐龙收集中选定八只作为战队，游戏会在匹配的同时随机抽取其中四只作为参战恐龙。这对匹配成功率有一定加成。
		
		对战开始前先要选择一只恐龙打头阵。每只恐龙有自己的血量和技能。每回合限定时间内，选择技能或替换。特殊技能需要一定数量的回合后才能再次使用。双方选择确定或时间到后，速度快的一方先开始攻击，而当有一方选择替换或因倒下需要替换时，则和「精灵宝可梦」类似：对战时替换先制，换上来的恐龙会先承受对方一次攻击；倒下后替换上来的恐龙与对方同时开始下一回合。不同的是，对方因倒下替换恐龙上场时，本方不能趁机也替换恐龙。
		
		因为是任意三只倒下就算输，不少玩家会选择一到两只在血量很低的时候主动替换，通常会选择速度快的，才能让他们在对面都残血时被动替换上场直接先制攻击对方收割胜利。
		
		对战中有诸多特殊效果，如最常见的 vulnerable 和 stun ，以及护甲 armor 、护盾 shield 、加速、加攻击、降低对方速度、抵消对方所有优势特性等。
		
		玩家可以看到自己上场的恐龙和对方上场的恐龙的速度比较，以及自己可替换阵容里每个恐龙和对方场上恐龙的速度比较。这个信息真的挺有用的。
		
		由于对战会随机选择八只里的四只恐龙，这要求玩家熟悉自己战队里的大多数恐龙的招数，以及尽量使战队里的恐龙搭配均衡。


	- 社交元素
	
无。没有游戏内聊天，没有游戏内合作，没有探索或规划的设计，没有聚在一起搞事的设计。对战系统是随机找对手，尚且不知道同时开始匹配有多大成功率。尚且不知道是否多人同时玩的时候能见到同样的世界（就像 Pokemon Go 那样）。


	- 总结

抱歉我真的觉得吊打 Delta T ，尽管我只看过它的一个试玩视频。这个 IP 做出这个完成度的游戏我觉得非常令人惊喜，尤其是 Niantic 之外的公司的产品。可惜这个游戏的社交属性和合作属性不大，没有利用到“世界服”的优点。

Niantic 作为 LBAR 游戏领头羊，真的需要认真思考自己的产品策略了。除了 Pokemon Go 在发展策略上需要和宝可梦公司/任天堂合作之外，如何利用 LBAR 游戏老祖宗 Ingress 独特的特点，如何在新的游戏或现有的游戏中开发更有趣的玩法，都会决定 Niantic 会不会被其它游戏公司，比如腾讯，利用后发优势追上甚至超越。
