夜，一如往常的九点二十分，我闪过来往人群，静对无声车流。

零零落落的人们围着一中生活区大门，其中便有我。门外伫立的大人隐没在夜色里，许久有一声电话，亦是催促子女云云，实如埋伏的特警。反是禁锢中的小孩更有生气，站定一地，几无友伴时终于想到可以做什么了，就掏出手机，不顾深秋冷风骚弄，红蓝白绿的脸色变得比川剧还快。

终归是有个大人等到了小孩，或是一个小孩瞥见父母的身影。或许轻轻几句便默默去了饭堂，或许说谢谢，拜拜，拿早预好的物，或许分立铁栏两侧，凭一堵镂空屏障，倒也来了点气魄，来往频繁。过得如何，还好，学习压力，还行，缺什么吗，再说。用尽那些来自外面世界的靓汤小吃再说。如两个行将分手的侣人，自知彼此和未来，黄灯下以分钟计数的对白，不相望。只言片语絮絮往来才暖了一丝空气，即被秋风扫得一片干净。

短信很短，几点到，二十，连小时都省埋。呼吸间有一种沉默的默契，我又再看表，二十二分，差不多了吧。白色车影渐近，停下，嗯，来了。母亲曾被我的时间表惊到，总想每夜送汤予我补身，苦于我常以时间为借口，竟学会将汤装入保温瓶带来，省时省力，无从躲避。

仰头，几啖几啖间，几句几句来去。完事，递回保温瓶，九点二十五，寒暄，道别，完事。

也是人群中的一个，与另一个，相约几点几十几，不见不散。见了就可以散。



2013. 10. 23晨