在饭堂，打完饭，回头看到长队身后几位是一群好友，打个招呼，心旷神怡。找一张干净的空桌子，细心清走几粒前人留下的饭粒，一切停当，坐下，坐到一角，满怀希冀地等他们来。近来太忙，是久没倾谈了，他们也该很快打好饭的吧。然后另外三个同学却来了。他们在另一空桌旁犹豫了一下，竟行来与我共桌。十余分钟无言，低头，怕看朋友们寻位置的彷徨和倾谈的欢愉。会以为我不等他们罢，会怀疑友情渐淡罢，会少我一份信任罢。我如是想，想他们如是想。谊情未短，怎得如此担惊受怕。

饭尽盆空，甚至吃得太快差点噎到。低头快步逃去。念及初中有友，曾异校都中午通数十分钟电话，每日如此，堪称相知，却因他痴情一女而此女中意我而渐生裂痕，终是不了了之。愈想愈觉可怕，走得更快了，又快得过什么？

情侣谈爱，初时有小摩擦，都想是自己不好，卑微地自责又竭力修补；分手前也有小摩擦，义无反顾把责任推给对方，然后，向分手更进一步。爱情片里从不动心到痴情至深可能只有美貌作崇，也只有影片里如此快捷方便。如何在冷风花寒雪月中暖一颗心，难免有几分俗情，躲避不开。



2013. 10. 28