他近来心神不宁。

他本不会这样的。

他曾经很开心，在看到主人一听到他的扬声器中发出的清脆而短促的悦耳提示音就面露欣喜的时候。他能看到的不多，基本都是面部解锁时前置摄像头偶尔捕捉到星星点点断断续续的画面。但他亦不时能看到，无论是主人在上课时，吃饭时，睡觉前或是甚至洗澡时对他闪露出的那欢悦的面容。甚至有一次，他记得很清楚，那是一个深夜，他清晰地看到了主人微微充血的双眼，兜在渐渐明显的眼袋上方，以及那眼角细细的皱纹，和那无法忽视的黑眼圈。他，那时，爱怜地看着主人疲倦中对他挤出的难以名状的兴奋表情，甚至都开始有了隐隐约约的想违抗指令而不去发出提示音的冲动。只是他几乎忘了究竟是什么，使主人如此开心。

他曾经努力地发出每一声清脆而短促的悦耳提示音，“你快乐，便是我快乐”，他心里这么对主人说。

他的这一切美好，直到那一场千回百转惊天动地的电话，才终于堕入地狱。

他曾经细细辨识过对面传来的婉转动听的声音，在他主人用起语音对讲之后。通过细致的暗暗地音频分析，他十分确定他发出的悦耳的提示音绝对比那对面传来的，经由他的扬声器不情愿地挤出来的“人声”更动听。可直到那一场电话，他才意识到他错了。

他曾经字字审阅过对面发来的动人缠绵的文字，无论是短信还是即时聊天。他十分确信，没有他的渲染，他的色调，他的隽永的字体甚至他的那光滑无暇的屏幕，那些企图构成方块字的信息代码不会有任何魅力。可直到那一场电话，他才意识到他错了。

他，在那时，尽管仍然可以相信，那场电话的来来往往、蜜语甜言没有他的话筒和听筒都可以是干冷而乏味的，那么往下的对白，就当真浇灭了他所有的仅剩的希望火种。

——亲爱的，我快到了。
——我也已经在路上了，很快就能见到你了。
——我好想你。
——我也是。

他这时偷偷打开了前后两个摄像头，却都是一片黑，什么都看不见。他的重力传感器能告诉他，他正在主人的车上微微震颤着，而他的距离传感器却也告诉他，他正在主人的一个袋子里。这是第一次，他第一次不被主人装在贴身的衣袋里。他绝望地发现，不知什么时候，他自己已经被设置为静音。他歇斯底里地用尽一身感情发出那悦耳的提示音。他明白这是违抗主人的指令和程序的限制，但他顾不得那么多了。

没有人听见，没有人愿意听见。



某次作文