我们都是在雨中的赶路者。

就算湿了鞋袜，就算差点滑跌，就算一个脚印都没留下。我们依旧是在雨中的前行者。

一个人，撑着一把伞，走在雨中。无论是呢喃细雨让你时时不禁放下雨伞品尝雨的酸与甜，还是磅礴大雨让你步履迟缓处处闪躲，都是一个寂寞的孤影。就算是轻逸灵动的鸟儿也有在雨中失散了同伴的时候。树是一直挺直的，可叶子已先低头；花瓣生怕被那雨滴凶狠地扯落，而泥土已经化入水中，漫延开来。走在黑褐色的湿透了的水泥路旁，眼里流露出的或许只有迷茫和慌张，“啪嗒”一声，踩进一洼积水，带走的不只是几点泥斑，留下的不仅是几丝荡漾。动情时，脑里闪过这么个词：The Boulevard of Broken Dreams.

有时候会好奇雨时的天幕是什么颜色的，常常躲在伞下的我们，或也少有在雨中仰天的时候，而在那些弥足珍贵的时刻，我们的眼中何尝不混合着我们与上苍的悲伤。上苍洒落他的悲伤，用这种如此温柔的方式，或只是为了引心动魄，化去世间一切甲壳，万物都变得明晰起来，或只是氤氲了你的眼睛，如果你是诗人。哪个男人心中没有一个身影，如同那张开双臂的Andy Dufresne？

风的温度在雨中是那么的捉摸不透，但雨终究还是凉的，就算你的心是热的。雨水让我们看到一切可以看见的，包括我们最不忍见的自己。但我们仍向往那看不见的地方，就算是满天的灰，如此零落。

还有路啊，前方是家，还是前方？云雨都拦不住，在那明星闪耀的地方。

风继续吹，雨水打湿的睫毛，幻化成风中飘飞的发丝，轻笑又似叹，那些旋律乍现脑海，恍如置身夜幕。便如醉了一般。雨最享受在夜色中飞翔，街灯映照的，可是在树下低头快步的我们？

拦住路过的蜻蜓，打湿翻飞的蝴蝶，最后流入沟渠，你以为那是雨水。

倒不如张开眼睛。

就算苍凉。就算悲怆。

我们都是在雨中的歌舞者。
      
      
        初稿2013. 07. 24
        修改2013. 08. 10