决定出门。

家里满是亲戚打麻将和小孩们玩闹的声音，我换好衣裤，打理一下从起床时起就一直瘪瘪的头发，披上外套，出门。

《目送》里每一篇都有一张龙应台女士本人拍的照片作插图，寻常街头巷尾，寻常百姓人家。于是我也听着歌，一路拍拍停停，直走着，逆行穿过了东江大桥。江上才能清晰地看见雾霾，把远远一排江景都染成了整齐统一的蓝灰色；本是耀眼的太阳在镜头里倒凭借着漫射的阳光化作一个大光圈，融入了鹅黄色的天空，只有看江水倒影的粼粼光点，才辨得出那里还有一颗斜日。

快下桥的斜坡旁，一块未经打理的地，标着光缆的石柱被大丛大丛的白色雏菊和她们的绿叶包围着。阳光从帝景湾的楼缝中射来，有那么一抹泼在雏菊上，原本冷色调的花丛里慢慢暖了起来。

我不敢学龙女士那样拍摄路人，怕被人说隐私权什么的，于是在一道林荫下本想偷偷把一位灰衫青年拍入镜头，却见他径直走来，只好又胆怯地移开了镜头。他来问路，问去博罗坐车该在哪。在帝景湾门口问去博罗？我愣了愣，苦笑道我也爱莫能助，然后苦笑我提防得似乎有点过头了。

走着走着跟上一对老人，过了帝景湾那个T字路口，我发现左侧有一荒园，斜阳下颇有意味，便试着走了过去，孰料那一对老人也略带蹒跚却信步着慢慢地同我一起走了进去。突然又心生胆怯了，会不会被怀疑说跟踪？可那两位老人都完全没看我，老公公着很深的蓝黑色的毛衣，左手夹着不太精致却带着浅黄色阿拉伯式风情的黑棉外套，老婆婆则着草绿外衣，身型有那么点胖，面色还带着红润。我在荒园入口处稍稍停留一阵拍几张落日穿过细叶竹的剪影时，两位老人就稳稳却快速地绕了个弯进了深处。

荒园不大，正对着入口的那面是一墙铁丝网，爬满了半枯的细藤，更像是细嫩未熟的爬山虎，来不及铺天盖地一片绿绒绒。铁丝网下有级丛白嫩的雏菊，摇摇曳曳地也都忘了花蕊究竟是不是黄色。透过铁丝网可以看见再过去似乎是一片花，红的白的都有，应该是一个某某园艺之类的基地吧。

一块污水井盖在雏菊丛中霸道地划了一方荒芜，我站上去拍了几张照片，正对着我的，歪垂的暗树下，砂石地过后，是一条尘染的窄水泥路，就是那对老人消失的地方。空无一人，似乎一道铁网门后趴着一条大黑狗。

我竟然被略有阴森的气氛镇住了，倒是向外走了几步，转念又想，为何不一探究竟？谁知转身又到路口，却连那只大黑狗都不见了身影，也不知道是不是当初看走了眼。方才道有点畏惧犬吠，但当发现它不见了的时候却更觉心慌，毕竟虽然隔着一道铁丝门，也是一个唯一可能伴我身边的生灵啊。在路口又停了几下子，靠举着手机作掩护，才又鼓起勇气往里走。

走近铁丝门，右侧则是一道开着的铁丝门，看见里面远远堆放着略有歪斜却整齐的红褐色花盆，便止住脚步，向左转去。左侧的路通往另一个门，路的两边是铁皮的护墙，左侧的铁皮被断枝压垮了一片。于是退回。两个上了年纪的女人骑着单车并排说笑着出来了，迟疑了一下又错过了抓拍时机。出口处，一个老伯提着刚买的菜回来了，和那两个女人打个招呼，几声寒暄，又隐没在路口处。远远可以望到高耸的华贸中心。

要了一杯埃塞俄比亚黑咖啡，就着泡芙喝，想着能去掉满嘴甜腻，谁知快见底时却有了柑橘味。手机震了一下，昨天发给女友的短信终于提示说她收到了。一个年轻少妇从DANIEL HECHTER走出来，微微发福的身型，黑色风衣黑色丝袜黑色的高跟鞋踢了一脚门口落在地上的一张花绿广告单，抬头看到我冷冷的眼神，干涩地一笑便走了。

的士很多，可惜等的人也很多，有一次我先挥了手，却看到一位斑白头发的大叔神情严肃虎虎生风地在我旁边走向那辆的士，也只好闪身退让罢了。直到一辆从辅道里钻出来的的士被我第一眼捉到，我便才上了车。熟悉的歌，草蜢的《失恋阵线联盟》。

进了后座，我说了地址，司机有些没听清，又问是哪个小区，只好重复了一遍，谁知司机还是没开动车子，却问我可否坐到副驾驶位。我挺有些惊讶地，反问为什么，他说，这个时间很多人要拦车的，看能不能再载几个拼车走，我于是欣然答应了。不两步，就有两个妙龄女郎，司机远远地操着北方口音问去哪儿。河南岸。上车吧。拼车吗，会少点钱吗。到时候会给你们少算点的快上来吧。她们的一位朋友看到了于是又凑了上来，车里瞬间就多了三个女人，司机开着开着就说，每次你们这些年轻的女的搭我的车，都热闹啊，有个女的就接茬，三个女人一台戏。

快到东湖的时候呢，后排的三个女的一直在用客家话聊，聊到说其中一个女的总被家里人当成欺负男友的，司机突然大声笑着，说其实好啊之类的，那群女的惊讶地说司机你居然听得懂客家话啊。然后再说到就让家里人这么觉得吧没啥的，司机又说嗯这就像之前网上的那话，走自己的路让别人说去吧，后来啊还有人改成了，走自己的路，让别人无路可走。气氛有些僵，歌从周慧敏的《痴心换情深》跳到黎明的《今夜你会不会来》。

拼车不知要多少钱，表上显示的十四块半，原先怀着看司机大叔这么好人我就给多点吧的心思，却说抱歉没散钱啊找九十吧，着实都让司机于心不忍了一番，回我道找九十啊那我赚什么，我只得尴尬地傻笑，后来才后悔没有说那就找八十五好了。

回到家里，失去联系两天的女友居然换了微信头像，惊到我即刻以兴师问罪之势道干嘛不回我。过了些时候，那边复道，手机放学校了。高贵冷艳的口气，学习勿扰谢谢；雪上加霜的消息，不再用手机所以下学期开学前都不会见到；见我迟迟不回，补一刀回应一下麻烦。我不太讲礼貌，反问礼物难道要快递到你家。终于谈开来了，也不顾两件礼物透露了出去失了惊喜的加分，也不顾两件礼物有一件她早就有了。

今夜你会不会来？她留了她家的电话给我。



2014. 01. 05晚



后记：

尽量别打
下学期见