很久很久以前，至少是一年多以前，这个互联网还是个社交网络的热土，一片欣欣向荣百花齐放，四处歌舞升平之下渐渐也有了一丝隐忧。关于“社会极化”的隐忧。这个词正是从一篇很不错的文章里看来的，费尽心思终于找了出来，@木遥 的<a href='https://www.douban.com/note/260902533/'>《我为什么是一个悲观主义者》</a>。此外，还有一篇@维舟 的<a href='https://www.douban.com/note/260649544/'>《人人都是原教旨主义者》</a>也是很不错的。由这两篇文章，还是可以浅掠当时知识分子们对这个网络社会之弊的见解的。

话说对于那两篇文章，以我浅薄的功底还很难用一两句话勾勒出它们的主要内容，有兴趣的可以自己去读下。

而驱使我去翻出这两篇文章并开始写这篇文字的，则是近来发生的一大一小两件事。

那件大件事呢，就是内地全民抵制杜汶泽进而抵制《人间•小团圆》的事件。其实杜汶泽本身是个很值得玩味的人，个人来说我不喜欢他四处惹人惹事的性格，但也佩服他减肥练肉的毅力，在此我以一种无所偏向的语气和心态建议各位再去好好把杜汶泽的事件头尾过程详详细细过一遍的好。而关于这些个抵制呢，我个人显然是很不爽的。但是这都不是重点，谁都可以有自己的想法，想说服我的请下评论解决。

至于那件小事，也不算小的其实。涉及到一个小女孩的未来成长和人生走向，若加之以诸如以人为本的人文思想，分分钟也是一件天大的事，更不用说她是我的妹妹。

那天是熬夜看球后的一天，起床已是接近午饭，晕晕乎乎地走到厅里心想还会有昨晚买的面包吧，谁知绕了几圈却没发现，于是心想估计是谁那么好胃口吃完了吧，回房蹭一蹭床，不久就开饭了。

饭桌上却发现我妹拿出几个面包来就饭吃——这种不忍直视的对满桌好菜的蔑视我家里人早已默许了，对于一个挑食的小妹妹来说我爸妈又怎能狠得下心像教育我一样教育她呢。不过这次我就觉得奇怪啊我都找不到难道是被你藏起来了我的好妹妹？可是一问才知道，是外公把面包藏起来了，为了不让我妹在中午拿来当饭吃，谁料我妹一回家潇洒地大手一挥“阿公还有没有面包啊快拿出来”就拿出来了。

早知这样你藏什么藏啊我去。。。

然后吃饭的时候外公啊就一直在说啊他把面包藏起来就是不想我妹吃呢，那口气就像做错事的小朋友被大哥哥捉住那样，一遍一遍的重复简直像道歉。而我那已经兴高采烈地吃着的妹妹呢，那能容忍外公就此破坏气氛，摆一副臭脸出去理都不理人家。

和往常一样，我内心都是万千草泥马翻腾又懒得说他们啊。。。

然后我不小心黑了一句“诶搞到我早上下来找早餐吃都找不到”。。。

然后我妹居然用我这句话来反击外公！我靠顿时就脑一抽逻辑失控开始不爽了特么我没吃到早餐啊我的早餐在你手里啊你吃着我的早餐用我的不幸遭遇来黑你外公什么心态啊。

虽然照例，我依旧没做声。

但是我外公似乎说着说着停不下来了，虽然照旧是那句他把面包藏起来就是不想我妹吃，但是我妹似乎由于自己已经放出新技能了你个老家伙居然想用原来的技能糊弄我？！于是面露凶相如饿狼如猛虎如雄狮如哥斯拉如小怪兽呲牙咧嘴地对外公发出一声属于国产超人剧集的怪叫声。

妈的食欲都没了好不。

然后我就把我妹的面包没收了带上楼回房间吃掉做午餐哦也~

临走时我对我妈说了一句这小孩太有礼貌了不知是谁教的。

遥想我小时候，我妈就是这么跟我说的，“儿啊，你可知道你娘亲很难做人的，你这样没礼貌，别人都会说这小孩是谁教的真是没家教啊，你看你爹爹他又不怎么管你的……”日，我爹躺枪啊。

吃完面包下楼去，在厨房里找到我妈来进行深刻谈话。

“她（我妹）有多久没说过对不起了啊？”

“很久了吧。”

“在我印象中就没说过。”

“你想表达什么？”

“你知不知道一个人的自我否定是很重要的啊？blahblahblah”

“我发现是小孩到三四年级二三年级这个阶段都会很没礼貌啊对长辈啊就是这样，你之前也是。”

（日，居然还黑我？！）“有没有可能是你观察到的对象都是你带的孩子啊？我觉得咧，就是你的教育方法其实是很有漏洞的，但是你在教我的时候敢作敢为用一些简单粗暴的方法把这些漏洞后期修复了，只是你现在下不了手只好留着她烂下去罢了。记不记得我以前对阿公阿婆不爽之后你是要我在他们睡觉前去到他们床边对他们说对不起的？”

我现在特么就觉得这种补漏洞的方式简直简单粗暴又有效。

然后我妈说要我给他一个星期“循序渐进”“谆谆诱导”去改正我妹的陋习。我没说什么就说好吧一个星期哦我看你成效，然后心想你别以为一个星期就凭你每天对她唠唠叨叨可以搞定啊真是的。。。

故事完。

的确，没错，人类无可避免的有着趋同避异的天性，没有人对异己者会天生抱着一种热情的欢迎。当我的妹妹不爽我的外公的时候，当我不爽我妹妹的时候，或多或少就有着这种对异己者的敌意。这种异己可能存在于三观的不同，行为习惯的不同甚至生理特征的不同，而且容易导致鄙视链类型的反感，进而导致不逻辑的冲动。似乎这个也可以解释一下那个杜汶泽事件里的各种互黑和抵制。

不可否认的是杜汶泽事件里的大多数不理智举动都来自内地方面（如果我们将一个艺人对主要观众群体所在的社会群体发表激进但个人的言论视为其本人应有的权利的话，那么杜汶泽仅仅不理智在低估了内地民众的冲动和砸他饭碗的能力上），于是我们把视角主要瞄准内地吧。

首先不容忽视也必须先讲完然后丢掉狠狠鄙视的就是水军。微博上有个长微博特地验证了这场抵制的水军成分，相当有说服力地证明了水军的确存在并且数量众多。然后在我的观察里这些水军也相当有效，这个从《人间小团圆》的票房和豆瓣影评就可以看得出来，水军所散布的观点和言论已经从普通屁民层影响渗透进了一些具有水准的人群里。这群不知道算不算真实的“人”的网络机器携带的言论有着明显的信息不全面与信息误读误解特性，把英文片名 Aberdeen当成一个亲英证据便是一个例子。

其次看屁民们。在这个群体里的嗯一般缺少自我判断能力和自我思考能力，接收各式各样或多或少的信息并且不习惯质疑。他们知道的不外乎是“杜汶泽骂大陆人”“彭浩翔两面三刀”之类的东西，在自己连翻墙是什么都未必清楚的情况下全盘相信水军节选翻译的脸书内容。很可惜，这部分人似乎是当下内地互联网社会里的“大多数人”。

话说这群屁民们曾经还跟随大V行事呢，可这次大V集体收声或者低调而模棱两可地发声，完全不能撼动水军强大地舆论导向行动。那我们来看看大V或者公知或者热门微博账号为什么不说话吧。我的总结是，太忙，怕了，和不懂。某档害怕精英阶层会对自己产生威胁所以从薛蛮子下手了，现在精英阶层的影响力太有限，太无力了。而热门微博账号这种东西，不就是怕掉粉嘛。这些靠粉丝赚钱的号怎么会有魄力像@性感玉米 与@辣椒二舅 那样去清粉呢。

然后，一切就交给“人性本身”，开始了“协同过滤”和“群体极化”了。于是就有了现在这场令人哑然的闹剧。甚至我试图在评论里支持一个小众的观点的时候，都会遇到一些很傻逼的抨击，那些抨击的逻辑完全站不住脚，可笑到令我失去与之辩论的冲动。

不可避免的是，我的这篇文字里也出现了对异己者的反对与鄙视链类型的反感。没错，这是个人类的通性，但我不会把它形容成一个通病。没错，它导致了很多民粹主义，令激进分子能快速地通过挟持舆论达到某个目的。但是，它本身也保证了不同人群对自身观点的坚持，从而保证了这个社会的多样性的稳定。这会让人觉得缺乏逻辑，排斥异己导致了站队，而站队一旦失衡就是类民粹主义，但站队也保证了至少有“双方”在某个问题上的坚持。于是事情开始变成了一种寻求平衡的问题。

寻求平衡，需要的不仅仅是素质。

先说需要素质。这个素质包括独立思考能力和质疑能力，包括专业的知识以及成熟的三观，包括远见与大局观。缺乏这些东西会导致一些其实很傻逼的事件，比如反对 PX项目，反对磁悬浮高铁，反对小区基站，要求邻居关 Wi-Fi因为自家有孕妇之类的，以及一些欠考虑的声音，比如一股脑地对瑞士底薪提案的羡慕，若不是还有清醒人士发声，大多数见钱眼开的估计就是被投票结果打脸的节奏。

再说不仅仅需要素质。

素质一词可以概括很多很多的东西，但是我觉得它概括不了自我认知。自我认知已经超越了一种能通过培养能弄出来的东西了，这需要经验和悟性，没错，就跟打怪练级那样。正如那篇《我为什么是一个悲观主义者》里提到的关键点“介于自我信念和异质世界之间的界限”一样，素质可以帮助我们把握住异质世界对我们的影响，而自我认知才能帮我们把握住自我信念这个方面，而，在我看来，只有一个人能够掌握这两方面，才能去定位这个界限所在。

让我们假设满足条件的自我认知是一个应激性反应，而其所能做到的内容是我们所熟知的。再假设在我家里发生的那个事件是由于我们缺乏自我认知能力导致的。看看我们缺乏什么又能做什么吧。

发生这个事件的条件或因素有：外公想管教我妹却总是心软的性格或者态度，我对我妹在成长过程中受到更少的管教或者说惩罚的耿耿于怀，父母对我妹的放任式教育导致的我妹对长辈的过度掌控以及总是能得到想要的东西且不怎么受到阻碍的事实。

如果外公能够认识到自己对我妹过于服从，重拾自己作为一个人的独立的尊严（我觉得我没说过头，外公的确有点过于低声下气了），或许他不会招致我妹的反感（被过度奉承的反感）。

如果我能够认识到自己对我妹所受的待遇太过敏感，能够在自己脱离控制之前在对比之外再思考一下情况，似乎就不应该做出这种伤人伤己为难大家的举动。

如果爸妈能够意识到自己的疏忽并且作适当的引导（而不是阻碍，我觉得我妹这样子其实是有深层的自卑的原因，应该引导而不是压抑），或许我妹会对外公更有礼貌，会更加遵守饭桌礼仪。

我就不信这些上述的小问题我们都没意识到，至少我在这里点出了我自己的问题那我肯定是意识到了，但是为什么依旧没能处理好呢？

我的答案是，自我否定能力的缺失。

自我否定的缺失在杜汶泽事件一样导致了很多令人哑然的情况。这可能也正是人们很难走出“群体极化”这个怪圈的原因。甚至自我否定理论能对本文上述各种原因做出解释，譬如人们缺乏自我否定便倾向于维护自己的观点从而反对异己，缺乏自我否定便减少了对自己接收信息时产生的第一印象（或第一判断之类的）的再审查从而导致了轻易的判断失准，缺乏自我否定便使人难以承认自己的不足从而缺乏学习和进步的动力与紧迫感从而导致整体素质停滞不前，甚至缺乏自我否定让我们很难承认自己的人格缺陷，让我们很难在生活中进行有效的改变以及使事情有效地被改变。似乎我这里又犯了一个偏误，即“把自己的结论表达为人类的总体图像”，正如某种意义上万能的自卑解释和进化论解释一样，但总有事实能证明我的这个自我否定理论（我的？我都不知道可不可以用“我的”来形容，搞不好早有先贤。。。）是不全面的。但不可否认的是，自我否定的确能在一定程度上克制住民粹主义倾向，增加民众对各种观点的宽容度。

自我否定说小可以小到一个道歉的性质，大可以大到对三观的否定。但是为什么这么难做到？这又涉及到了一个平衡的问题。人们生怕自我否定会使自己失去他人的肯定。人们生怕自我否定会使自己失去自我。前者可能是虚荣心作崇，但后者则真正涉及一个问题：自我否定与保留自我之间如何保证平衡。

即，假设我们有这种豁达的心境，能够从容地忽略外界对自己的态度，又如何能保证自己不把自己的一切都怀疑一遍否定一遍，如何保证自己不把自己否定了？

啊，终于到了这个点了。

【未完待续】