补课的早上。

闹钟响起轻盈而舒缓的叮当声，踏实的被子里我睁开朦胧的眼，白色的日光灯照得眼前一片白。据说，起晚了，连面包都会没的。于是脑海浮现出小卖部拥挤的货架前同学们竭尽所能扫视而眼疾手快抓起柔弱的黄澄澄的面包的生动画面。终于撒手诀别般推开了彻夜依恋相守的被子，坐起来，一阵寒意，只得又犯贱地抓起大团被子往怀里塞，搂着。往常宿舍里最早起床离开的下铺还蜷缩在棉被中，如婴儿般恬静酣睡。

洗漱的时候能看到小山丘上梅园旁边的一块空白视野总被由红到紫均匀涂满，自然过渡。而冬季的太阳升得更晚，总是淡粉或淡黄色的远方，慵懒在泛白的深蓝天幕下。有时那没来得及归家的月亮，比路上发着抖匆匆迎风而行的女生们困倦面容更留得住目光。太阳公公起晚啦，小时候我还幻想过太阳公公是不是赖床了，然后月亮婆婆回去叫他起床。但黄赤交角也未必那么不堪入目。极致的真实和极致的抽象是两个艺术走向，但或许除了偏执的艺术家，再没有人会在滑向极端时拒绝一个试图拽住你的绳索罢。

裹着寒风呼哧着撞进教室，穿过讲台时发现太阳已然完全地升起来了，阳光尚未来得及暖我面颊，眼里已是一片红热，才意识到今天真的比前几天起得要晚。还记得那天在穿过讲台时太阳还不露丝毫，但气势已备，远方山头上的天已经成了橙红色，几抹淡云镀上了玫瑰色的金边。可惜拿出手机也不及快，只拍到半露的红日。虽每日之日不同，但日出终究也算寻常，反倒被日出前一刹酝酿的气场慑到。

手机推送，此时气温7度。心想你不要又冷到了，再想到起床了吗，你在哪呢。寒风里，走在路上用飞快的点击屏幕维持手指温度，只为不让手再冻下去。不管有没有有哪个那个你，爱自己，才爱得好别人。我们都懂，偶尔意识不到做不到，才需要相互可能自私的提醒。不算罪名。

由于大量温室气体积聚而渐渐暖和起来的教室成了同学们的温床，在走廊上颤动着身体汲取了足够的新鲜氧气后，我们更愿意躲在教室里浑浊的空气中。在这浑浊里，我们为老师将要做手术的爱人祈祷。孰轻孰重她知道，陪伴不仅仅是为了那几十个巴仙的希望。若真是要走，谁不想要一个有你在的完美谢幕？

所幸坐在帘子拉开的窗边，闭目合掌，亦感阳光渐暖。还能记起那次满满的心暖，如今一看未免点点唏嘘。于是非之人也好，于是非之心也罢。

校园难得安静，铺满温柔的阳光，白亮刺眼。收衣服时球衣却掉在了洗手台里，只好再洗了挂回去。红黄相间的条纹和紫色的烫印在耀目的阳光下格外动人，未渗进去的水珠闪闪剔透晶莹。换了床单，却是紫色底红黄作饰，被套是白中有淡绿，枕套是黄褐白蓝交错，各自非一套，却在白蚊帐白墙壁环绕下干净利落。和谐也可以不用那么多相似相同。

道过午安，饭后在自己房间里，坐在床上，安静地看着阳光暖着安静的房间，心情就那么好起来了。开着窗没有风声，开着门，也没有呼喊声。楼下似乎有些许嘈杂，麻将声渐渐明晰起来，伴着婴孩的娇喘——实则可能是让毫无经验的父母手足无措的大哭大闹。可传到第十五层，却成了天然质朴地背景音乐，身旁碟片上的Adam Gyorgy笑得再灿烂，也不及老少们遥远的喧哗。

阳光在椅背的金属条上反射到墙上，凌乱的弧线。许久后，才黯淡消失下去。

日渐西斜，下午四点。

所幸冬日也还有阳光，或许晚些，或许淡些，或许不足以在冷风里保暖大地，或许，走得也很急。所幸，还有。会一直有。




2013. 11. 30
2013. 12. 02