五年之后，才渐渐发觉，一个新的纪年法已悄然形成在我心中：每一年由九月始，以六月终，而收获的季节不再于寒冬之前，却在艰苦之后。只有撑过那段艰难年月的人，才会看到他应得的收获，于一个赛季如是，于一个王朝球队、于一曲华丽的红蓝史诗，亦如是。

“巴萨是这样一个人：时代在变，谁也不能逆历史的潮流而上，惟独精神长存，卓然屹立于人心中。不管我们多在乎曾经失去的联赛冠军，多么渴望冠军杯，他的变化决不可能违背自己的底蕴，那种对攻势足球的追求，那是原始的巴萨！这种追求执著在他人眼里也许就是叛逆、偏执、顽固与疯狂。而艺术家总是如此，总有一些与众不同。当别人赞美他的时候，他享受；当别人奚落他的时候，他选择自我欣赏。他永远不会低下高傲的头，就算他错了，他输了。他总是为自己的才华所沉醉，总是想把他那份与众不同发挥到极致。”[1]

而巴萨，他终于做到了。七年前，那是开始，这场梦的开始，而四年前的那个夜晚，我清楚记得，五月二十九日，伦敦温布利大球场，红蓝丝带缠上了银杯，红蓝色彩染透了欧洲，世界为艺术家加冕，我们的旗帜即是王的旗帜。那些年的辉煌无须赘述，那是他们策马扬鞭的日子，那是他们快意潇洒的日子，那些年的天空是如此湛蓝，乃至于，艺术家的作品竟隐隐约约超过了艺术家本身，艺术家的画笔成了绝世珍宝。荣时俱荣，然而，损时却逼人叩心自问。

人是自由的，有人追随那个流派去了，有人独钟情于那支画笔，当然，也有人相信和支持着这个艺术家；人也是浮躁的，有人同墙相阋，有人难忍失败，当然，也有人苦苦等待——他们相信，”白云虽偶尔遮住蓝天，但蓝天永远在白云之上！“[2]

当瓜迪奥拉一身银灰西装走过球员的列队、走下诺坎普的草坪，一种梦已终结的复杂心情，夹杂着对旧日的怀念、对未来的担忧、对球员的期许和对内心的拷问渐生于我，以及，我相信，大多数巴萨球迷心中。而走到今天，依旧在的我们，都选择了同样一个答案，都拥抱了同样一个信仰，它支撑着我们在惨案发生的落寞时鼓掌，在生离死别的眼泪后微笑，在庸君治下的茫然中坚持，在四大皆空的失望里希望。或许你离别背影并不优雅，或许你眼神茫然带着泪光，然而“谁也经历过迷惘，在风雨中抵抗过，才知胸襟多宽广，才知人间的波折阻不了盼望”[3]。

经历过六冠的辉煌，就要有接受四大皆空的觉悟。

陪伴在低谷的岁月，才明白笑看王旗招展的幸福。

历史是何其相似。这支球队再次在无上的辉煌后败给了时间与自己，直到四大皆空后的浴火重生，正如曾经英姿雄发的巴萨却在战后无力的被压过一头，直到教父入主后才重新站回欧洲之巅，也正如这个神奇的赛季，正如这支巴萨的自我救赎。

“第一回 球王苦撑难过伯纳乌 主场再败终迎大逆转”
“第二回 破瓦伦巴萨霸气终显 败皇社红蓝内忧爆发”
“第三回 连破马竞球王再封神 魔鬼赛程难阻MSN”
“第四回 故人重逢日球王现身 国内双冠王巴萨笑纳”
“第五回 恩里克柏林斗法阿囧 红蓝军苦战终夺三冠”

此中故事，每一个我们想必都十分熟悉：这支巴萨用最巴萨的剧本再次创下辉煌，从悬念陡生，到跌宕起伏，再到高潮迭起，最后迎来壮丽结局，这是享受全世界的赞美的日子，这是红蓝旗帜再次插遍欧陆的日子——而我们目睹始末，我们参与其中，我们用冠军送别了终将离去的功勋，我们用辉煌告慰了蒂托的在天之灵，我们在前任面前证明了自己，我们打败了每一个曾将我们打败的敌人，我们是巴萨，我们是冠军！

其实，每个夜晚或凌晨的不倦陪伴和同喜同悲，终会不可避免地引我们走到一个高处，在这里，我们能同等候已久的前辈们，同终将到来的新球迷们，看到我们一路走来的足迹，看到这支我们深爱的球队的过去、现在、以及目光所及的将来。巴萨就像一条大河，永远在竭尽所能地奔流不息，而我们夜夜聆听，我们夜夜歌唱，我们依水而栖，我们伴水而终。

虽然我仍然欢呼着今年的每场胜利，欢庆着今年的每个冠军，但比之五年前那个欧冠夜，激情确已下降。或许终有一天激情会褪去，然而经历过这个高峰与低谷，以及未来无数个高峰与低谷，to the end of the day, 红蓝色的印记永远不会褪去。

珍惜辉煌中的巴萨，珍爱低谷中的巴萨，会是我们每个巴萨新球迷在选择了这支如此特立独行、如此肆意潇洒的球队后，必然接受的选择。如今的巴萨，已然向世人证明了他是最好的。“巴萨自信，巴萨骄傲，巴萨疯狂，巴萨痴迷”，“而我们要做的就是伴随他成长，体验他的成功与失败，分享他的喜悦和失落。”[1]
<blockquote>
是时候想遍 心中最爱名字  到未来 物转星移 仍见星光灿烂时

是时候相信 纷扰不过闲事  到头来 谁都可以 云淡风轻过日子

是时候张看 一身璀璨华丽  到头来 时光洗礼 惟有风采会留低

明日岁月里 留住今天的根据  就像逝水 逐年来凝聚

时代跌宕里 谁又永记得谁  但愿记忆 像霓虹 是不朽的证据
</blockquote>


======================================================================

[1]：引用部分来自名篇<a href='http://bbs.tianya.cn/post-fans-17904-1.shtml'>爱上巴萨,是一种疯狂的选择</a>。

[2]：引用部分来自努涅斯名句。

[3]：引用部分来自张学友与陈奕迅的歌曲《同舟之情》。

文末歌词来自张国荣的歌曲《永远记得》