午后打起精神来到书房复习单词，先将那推拉玻璃门猛地一拨，一大股劲风涌来，直让人眯着眼不能睁开。摸索着纱窗拉上，走去坐下。

那纱窗外即是家中小院，瓷栏瓷砖，却有一条横带兀立栏边，栽满花草，簇拥着一支歪斜的花园灯。平日家人也不常来此，故那杂草也是乱长，全凭占主角的花树们相互制衡，再夺取养分，才能抑制住杂草。若是一阵连绵雨后，怕是大家都顾不得分那养分，先猛长一通再说，到那时，便是纷乱而生机勃勃了。

秋日也无故刮大风，平地上还好，在这第十五层的空中，那是相当了不得。午后时分，那小院早被挡在了荫里，那蔷薇那石榴那花开脆嫩的白玉兰，将那纤瘦却繁多的枝条胡乱靠在了栏杆上，也不管有多少垂到了外边，肆意伸展着，徜徉在午后和煦的秋风里。这午觉可睡得令人羡慕。

又是几阵风吹了进来，扭头再往外一看，那玉兰已在风中乱颤，这不是那娇妍，确是那慵懒，美不美尚无证据，舒服倒是不能不肯定。

点开了豆瓣音乐，青脆的屏幕上现出了陈洁仪那风中凌乱的长发，遮在脸前。又一阵和风吹来，这种天气里，我竟也想留一头长发，任它拂过思绪。

试下这里的第一首吧，《重译》，那阵风吹来，好似把心都交给了他。

<img src='../resources/images/blog/吹.jpg'>