　　一

　　大概是在我八九岁的时候，有次坐在我爸那台旧车里，在一个下雨的清早，等我妈下楼来。当时的车载音响都用的CD碟，而我家车里的碟总是独一无二的。爸妈不知什么时候把他们喜欢的歌烧录在碟里，而那些碟则散落在车厢里的各个抽屉柜子角落。我记得我爸拿出一张碟来，放进了碟机，然后那个下雨天的阴仄仄的车厢里就回荡着不知是叶倩文还是林忆莲的歌。她们两个明明歌声差得那么远，我却直到今天也分不清。
　　我那时初学钢琴才两三年，初尝那古典音乐的姿色，虽然只懂一点旋律只懂一点情感，但也颇为喜欢，这怕还是因为大家都说古典乐逼格高，为了凸显自己的音乐审美满足自己的优越感，以及切合自己学钢琴的身份，才给了自己这么一个幻觉吧。
　　那个清晨的我就有些按捺不住，突然有点想在自己老爹面前秀一个优越感，就说哎，老爸你怎么听这么俗的歌啊，你看我听古典音乐啊钢琴曲啊，这样才能发展审美陶冶情操啊。
　　年少的人往往吹牛不打草稿，不像我当年，这一波也是有无可争辩的事实在给我背书。然而我万万没想到，自己还是太年轻太幼稚，被长者教育了一番人生的道理。
　　“诶，我也喜欢你说的那什么，古典音乐啊，你看家里那些碟，不都是我买的吗？我很早都开始听啦，给你胎教都放的莫扎特你知不知道？”
　　我一下子有点懵逼，情急之下，就反问道，那你为什么还听这些歌啊？
　　“因为喜欢啊，一直都听一直都喜欢听。”
　　当年的我完全不明白，一个人是怎么能够同时喜欢古典音乐又喜欢那些情情爱爱的粤语歌的。我当时还天真地以为，人就要专一，就要醉心于唯一喜欢的那个，要心无旁骛要一心一意要专心致志要苦心孤诣。你孑孑一个，怎么可以同时迷上那一双双？
　　我妈终究下楼来了，打断了父子俩交流人生的过程。我坐在后座，默默戴上了耳机，蜚蜚的情歌还是被钢琴声挡在了耳外。

　　人的一生真是不可预料啊，我怎么也想不到，带我第一次拜会粤语歌的，竟是一个福建来的同学。而我听他用那荒腔走板的粤语唱了第一耳朵我就想问，这是粤语歌？
　　这是粤语歌？
　　“这是Beyond。”
　　摇滚乐总是对年轻人有着莫名的互相吸引，而那歌词似乎毫无那种情情爱爱的俗气。在那一个依然禁欲的少年时代，情歌好像政治不正确一般，与追星什么的联系了起来，而我妈是刘德华的粉丝，对杨丽娟的事特别敏感。而这摇滚乐则像一个堂皇的大门，充满着正能量和政治正确，前路满是长辈的绿灯，我便一口气踏了进去。
　　就像1991年的红场，摇滚乐打开了苏联的精神大门一般，我的精神大门被Beyond打开之后一发不可收拾。那些豪气冲云的呼喊，那些欲说还休的歌词，那些不可避免的情愫，现在回想起来，似乎钦定了我一个自由左派的未来。
　　是的，极有可能，我认真听的第一首粤语情歌，是Beyond的《喜欢你》。是的，往后，就一发不可收拾。
　　许氏罗甄，梅张谭陈，四大天王，七小金花，就这样一一被我拉进了播放列表。那些活跃在我出生前的人物，那些传唱在街巷的金曲，似乎当没有了观察者，我的心境却平和了下来，反倒欣然接受了这些粤语金曲的独特魅力。

　　这年十八，那十年前我所相信的事，没有被动摇吧？当年的我反感情歌的俗气，而如今我则支持港乐的非情歌填词，而脱俗的张国荣黄耀明何韵诗谢安琪林一峰则成了我最欣赏的几位歌手；当年的我推崇古典音乐，而如今我则欣然看着学院派的作曲编曲家给港乐注入生气；当年的我相信专一，而如今我则专一着广东歌。
　　初心，似乎未曾改变。
　　只不过，十年前那个对港乐不屑一顾的我，五年前那个初涉粤语歌的我，怕是怎么也想不到，今天的我竟将这广东歌当作自己的孩子一般，巴不得全世界知道她的好。


　　二

　　我会把2003到2012年这九年，算作广东歌的重生。而这九年，如果要问一个确切的起止日期，我会说是从张国荣的逝世，到黄伟文的作品展开始。
　　黄伟文，和林夕他们一样，在那九年里，为续港乐这一口气，用尽一身才华。无论是新广东歌运动和那几部曲，还是年产两千的燃烧光亮，还是填词人联盟还是探索新境界，无论有用无用都好，这些努力终究是把那个失血严重的香港乐坛从低质K歌中拯救出来。而这一切的努力，一切的成果，黄伟文在2012年，“从中国的元宵节，到西方的情人节”，一腔浪漫，献给了所有爱粤语歌的人。
　　我记得他说，这次演唱会，”更重要的意义是来自，这是一个充满爱的演唱会……过去六晚里面，你够胆说你没见过一些全香港最精彩的歌手在这里演出？……其实，我很憎那些，这几年一直在那里人云亦云，就说，近十年的广东歌没以前那么好听的那些人……我再讲一次，这几晚，如果你们在这个舞台上面，看到一些香港好劲的歌手、好劲的音乐人的话，请你们广传开去吧！我能够做的，我已经做了，接下来是靠你们的了……香港的歌手和音乐人，不单止不是垃圾，他们还能将垃圾，重新化为神奇！”
　　这个站在港乐中心的胖子说的这段话，是我每次重温YY Concert的时候最感动的一段。

　　然而我曾经问过自己，为什么，却不知道答案。
　　一三到一四年，由于考试的缘故，我去香港去得极其频繁。我当时说，我好喜欢这个城市的，然而我问我自己，为什么，却不知道答案。
　　为什么偏偏是香港？为什么偏偏是粤语歌？

　　香港这座城，终究也让我不知不觉想起很多事。
　　如果给我一个早晨，给我做一个早餐选择，我永远会选饮早茶。小时候因为上学方便，经常住在江东下板塘的外婆家。周末和外公外婆走过水门桥，还记得西湖飞来的大雁从旧船厂上空飞过来，年轻的太阳照着年少的我。那样的清早，我通常随着老人家在西湖散步，然后去湖畔的酒楼饮早茶。我记得老人家喜欢点菊花茶，我则喜欢点白砂糖，老人家喜欢风爪排骨牛百叶，而我只要虾饺干蒸斋肠粉，而他们就总是惯着我，只从那些穿梭来往的小推车上拿来我喜欢的点心。
　　从小学到初中九年，老妈总亲自每天中午晚上接我回家。正午的阳光勾起饥饿，更铺满倦意，我总会靠在车扶手上一声不吭。而老妈也出奇地不怎么跟我说话。这时的电台总会播出粤语评书，金庸古龙，四大名著，“前文再续，个书接上一回”，“欲知后事如何，且听下回分解”。
　　下板塘的外婆家那时用的还是笨重古老的显像管电视机，却能接上本港台翡翠台。每个中午吃完饭，我总不愿即可就去睡午觉，而想在厅里消磨一下时间。那时我外公就总会看本港台的午间新闻，而我也就对着那字正腔圆的粤语，慢慢识遍了几乎所有的繁体字。
　　记得每年过年，若是一个没有麻将声的晚上，每过十点十一点那样子，家里的电视就会调到南方电视四台。我大概是这样看过我一生里第一部港片吧。周星驰的喜剧啦，发哥华仔的赌片啦，鬼马双星啦，成龙动作片啦。有次在叔叔家看到一张周星驰喜剧的盗版刻录DVD，我连着几个周末在他那看完了全碟。
　　我的第一次红馆体验，是明哥的太平山下演唱会。明哥在台上回忆他的过去，这座城的过去，又何尝不是每个人的过去？而当我在香港走进任意一间茶餐厅任意一家酒楼，听到电车里地铁中的新闻播音，走在电影里的场景中，好似我眼前耳边的现实，和我十余年的一个个平凡的记忆无缝衔接，融为一体。

　　所以是香港，这个集广东文化大成之地。所以是粤语歌，这个广东文化最骄傲的瑰宝。
　　这是深植于广东人心深处的选择。
　　恰巧的是，新世纪的第二个十年，正是粤语区本土意识觉醒而逐渐成熟的年代。恰逢我思想逐渐成型的那段岁月，今天的左派自由派的我深爱着粤语歌，也有它的一份吧？


　　三