傍晚。

夏天，这时的操场里满是人。八条道的跑道上，满满的汹涌的跑步人流，所谓内道，其实也已经到了第三四道了，再往里挤，很难不碰到踩到他人。在这粗粗一圈的白蓝色中，暗绿的草坪上是如蝶飞花穿叶的足球与轻盈矫健的斑斓球鞋。天气还没那么冷时，我都会同几个好友每天下午放学后在操场上跑五圈，看着球友们在练球，打个招呼，跑完后就在看台的大块水泥台阶上做俯卧撑。紧了紧外套，加紧了走向教学区的步伐。

从宿舍出来，走下一道台阶，贴一面墙，躲着寒风前行。方才行过的路灯突然在我身后亮起，浅橘色的，心动了一下，脚步未停。

秋天，这时的操场里，人已散得差不多了。可能会还有几对情侣漫步空阔的跑道上，依依偎偎，相拥相对；可能还有一场球赛没踢完，围着十来二十个人在草坪上；可能还有几个迟迟锻炼完的同学喘着粗气走向生活区的方向。操场上全然没有早些时候的喧闹遗留——夕阳落的高度正合适，半块足球场沉静在阴影中，而另外半块享用着秋天御赐的金黄，泛出的却是褐黄色。风，不急不缓，悠扬似画，清淡丝滑。高一时的我们，也曾特地早早吃完饭洗完澡，整个宿舍地，一群男人散坐在看台的大块水泥台阶上，在细叶渐黄的窸窣声中慵懒地有一句没一句地闲谈。一对情侣轻缓无声地，缓步而来到我们面前，又缓步而去。夕阳的背光剪影中，两个人渐渐靠近，缓缓交织。太远，看不清。

那冬天呢？

正要走上楼梯的我有些恍惚。冬天就是这样的啊，难道还应该是什么别的样子吗？

年幼时有人问我最喜欢什么季节，当时一懵，又为了不显得俗low，便说了冬季。大概这也有当时喜爱梅花的原因吧。梅花，白雪，寒冬。这意象那是相当地美。反倒三年前的那个寒假，在日本误打误撞地于雪初霁后误入一梅园，却看到虬枝藏于零碎墨绿的叶中，枝头的梅花似乎是刚刚将压身的积雪抖落，小心翼翼地探出头来呼吸着新鲜空气，花瓣几无伸展开来，乍一看去倒是恹恹的，就像当时刚刚克服了水土不服如病初愈而尚有头晕脑胀的我一般。暗红、紫红、粉白、浓黄、淡黄、纯白，栽树人或许是苦心孤诣，既不乱杂，一眼望去，也不单调，各色花在墨绿深褐的背景中相得益彰。可是，为什么，这景色却和之前在网上看过的照片和画作——白雪褐枝红花——完全不同呢？但要我说何种更美，那独株寒梅飒然立于雪中，虬枝静而不舞，气势神韵意兼有之，而群栽园中者，又倒是碎花墨景更具观赏性，加之日式园林景观，隐隐又有恬淡宜雅之风，倒是说不出谁更胜一筹了。

庆幸的是，无论何种梅花，总算让冬季也惊艳一回了，总不至于让我爱冬季的理由只有天冷就可以穿得更有层次感立体感更多选择更好玩搭配云云的媚俗心态。在这踢球都难得摆腿的冬季，中国南方的青年人如我，也只有无聊时翻箱倒柜找衣服在暖暖家中乱搭一气的份，待得选好几套最可人最顺眼的留予到时候难得的外出机会。这时总会想起，纵使下一次携侣同游日本，着袂袂华衫相挽步于柔柔飘雪静夜中已是可遇不可求之机会，但即使是裹着臃肿的羽绒服在父母亲戚的叽喳吵闹中的日本的冬季，也是那么地令人深爱。从飞机上俯瞰的名古屋夜色，寒风中日本小镇街道的安静有序，山间高速公路上发现路旁渐渐有了积雪，然后窗外也渐渐地落雪缓缓，其之纤细温柔，真若柳絮因风起，到每个清早看夜雪霁后民居屋顶上愈发厚重的积雪，亮白的天幕下肥大的乌鸦零落在无人木屋的顶上不时嘶啼，再到白川鄉笨拙的厚厚白雪下由木头和稻草筑成的合掌式温暖小屋，沿着檐上冰挂，融雪滴入白茫茫四周中一片青黑的小潭，尚未封冻，还有高山滑雪场忽晴忽雪的天气中欢笑清朗，傍晚急急扑入寿司店拉面馆烤肉屋的迎面暖意，东京华灯初上时夜色诱人……

凭栏倚望，同学们肩微耸手插袋，圆乎乎地鱼贯而入于教学楼间，姣容女子，更带几分婉约。冬夜，纵然众生妖娆，暮色苍茫，是不含一丝诱惑的深情。

听说，不知什么时候，有一场流星雨。



2013. 12. 26晚、27晨
2014. 01. 03