       今年三月十五日，专程去港看了明哥在红馆的「太平山下」演唱会。第二天就买了演唱会的EP。 
　　 
　　那阵时在屋企里听，都不曾注意过第四首歌，「目的地」，即是这部电影的主题曲。没有如「太平山下」一般动魄的音效，没有如「劲草娇花」一般妖艳的旋律。很朴实。朴实到我甚至没有细听去捕捉其中明哥声线里的感情。 
　　 
　　今天五月八日，专程去影院看了这部电影。相比于莫名其妙的内地译名，我更钟意它的原名，「香港仔」。不愧此名了。 
　　 
　　在家拿出那张EP来复习，难免在开始放碟的时候有第一首歌「太平山下」的开头的鼓声漏入耳中。记得明哥演唱会是由一个十号风球时的香港人和事开始的，记得明哥坐在舞台上的「路」上同我哋讲故那样讲过去。我不是香港人，亦可在脑海中浮现出那些挣扎中的人山人海，从一个人，再到几千万个人，人尽不同，但就此踏上出发的路。 
　　 
　　那首「太平山下」是这样写的。 
　　 <blockquote>
　　一到佳节只有拥上街去争那一票听各种梦话 
　　节日有幸看完要命报导再来看直播夺魄烟花 
　　祈求和谐就留在家等那一片烟霞漂白了旧有繁华 
　　要是怕乱闭门要是好静有权诈睡去避过喧哗 
　　睡着便退下 造梦就上吧 
　　上太平山 
　　怕太平坦 不好玩到想拜山 
　　上太平山 不见不散 
　　怕太平稳 想攀山也不会攀 
　　想高攀狮子山 活路又路漫漫 
　　现在是烂斗烂 只得这紫荆花金光灿烂 
　　这个家快不似家似将要迁拆倾塌改建的大厦 
　　有住客在对话要是对骂太嘈有食客捕杀乌鸦 
　　每天高唱我哋大家歌舞总要升平配合这混世荣华 
　　要合唱亦唱完要颂赞亦赞完最后也就变哑巴 
　　睡着便退下 造梦就上吧 
　　上太平山 
　　怕太平坦 不好玩到想拜山 
　　上太平山 不见不散 
　　怕太平稳 想攀山也不会攀 
　　想高攀狮子山 活路又路漫漫 
　　越避静越怕静 越避难越腐烂 
　　上太平山 怕太平坦 风光不再山也不似山 
　　上太平山 不见不散 
　　怕太平板 山歌都唱走了板 
　　经典的狮子山 越望越像梦幻 
　　现在是烂斗烂 今天的紫荆花金得太糜烂 
　　【词：林夕】 
　　 </blockquote>
　　在我眼里，明哥是个激进的人，怀着美好的愿景，希望为这个香港，乃至这个世界做到些什么。于是这首「太平山下」亦是如此。满满的揭露与指控，夕爷几笔下去亦概括了眼前这代香港人几乎所有的弊端。可能，坐北朝南望过去，不细看不细想，亦是满眼糜烂的金紫荆罢。 
　　 
　　明哥的演唱会逐渐从城市中屋邨里上升到了维港的天空，最后调戏似地号召现场观众为自由，为能「讲乜都得，写乜都得，唱乜都得」尽自己的一份力。 
　　 
　　可能时局愈艰之下，是需要赤裸的揭露同灿烂的呼吁。忧心者自有忧心缘。但这不代表他们没信心。 
　　 
　　信心就在这部电影里。 
　　 
　　这是一家人。背景不赘述，细节不赘述，情节不赘述。 
　　 
　　来分析一下其中代表含义先。从海报的下往上说吧。 
　　 
　　达叔演的角色叫做郑东，是上岸的打鱼人，不知这打鱼人是不是同我们所说的「疍家佬」差不多的。在我的理解里，他代表过去，有封建与迷信的影子，有不惯现代社会条条框框的心思。 
　　 
　　我记得我第一次去香港是小学三年级，记得导游说起香港人的迷信，已然忘了彼时导游的解释，若要我补上去，不会是金钱至上，而是为了在无所依靠的时候祈求一个安定的越变越好的生活。香港是个似岛非岛的弹丸之地，当年有自强不息的「狮子山精神」，但正如独行久了会寂寞一般自然，奋斗的人得到愈多愈害怕失败，向前走却不容得你小心翼翼，愁容倦面之后只得寻求庇护。 
　　 
　　有次访港前后看了一篇文章，说到现下香港人素质普遍已然很好，闯红灯的多数都是老人了。结合那次在港的所见，似乎确切如此，港人自身闯红灯的多为老人，也多发在居民区附近，在闹市则是另一番景象，那就牵涉到很多心理学上的问题了，比如从众心理。去年暑假在深圳学托福的时候就有注意到，行人闯红灯问题是可以反应一个城市或地区的素质的。老人闯红灯有着他们特有的固执，劝改正如劝他们不要吃剩饭剩菜一样困难。一个城市的本地人如若只剩老人在故意闯红灯，那它的前途是美好的。当然，一个城市的本地人如若连老人都会守规矩了，唔，闭上眼，浮现的是北欧的风光。而我的第二个个人结论则是一个城市或地区里，有多少人会不因别人闯红灯了而跟上，能够反映这个城市的底线。从众心理就是有着这么大的威力，让我们在清楚它的存在的时候都会偶尔忍不住。 
　　 
　　达叔在小艇上和霞姐倾吐的那段让我顿时消去了任何一丝来自开头那段床上鸳鸯床下拜故人给我的疑虑。若说这段的情节让我（观众）相信了两人的感情，那达叔的台词就当真勾起了对现实的感应。其实无论是广府人，客家人还是潮汕人，到头来也是把家放在第一位，把一个安安稳稳的家当作是幸福的起码。我第一次真正相信这一点是在我妈告诉我她不阻挠我把妹，而更期望早点抱孙子孙女的时候。很多时候父母给孩子看到的一面总有「不好惹」这三个字，我们做子女的也习惯于隐瞒那些可能被父母责骂的事。但真正摊牌之后，我们才发现，父母的凶才是真正的纸老虎，他们对我们的无限宽容与原谅满溢在那一副副冷峻的面容z之后。他们或许自己很多缺点，或许对我们要求高到大违己所不欲勿施于人，但他们就算固执就算乖僻，都期望着这个家能够似一个家，好好坐下来吃一顿饭，倾下，玩下。许多年后，或许我们也不可避免地会这样想吧。 
　　 
　　霞姐似乎是个夜总会的风尘女子，却与达叔演的郑东真心相爱。可以把这个角色单独看成一个找到归宿的风尘女子对融入一个家和爱自己的爱人的努力。 
　　 
　　这么说吧。每个城市都有底层人民，最近在看BSG第二季，那是一个打乱重来的人类社会，渐渐走向正轨的社会，里面的真正的妓*女纵然坦然接受但也是万般无奈。人是要生存的。东莞事件过后很多人说要尊重色*情工作者，其实真的那么容易做到吗？古天乐演的那个社会精英辅导老师一开始就没能做到。有些歧视与偏见并不能靠少数人的煽动多数人的跟风就能够消除的。当然，如果社会趋势是在加剧这个歧视与偏见，那连消除的希望都已然缥缈了。 
　　 
　　香港和内地有很多不同，但也有很多相同之处。都是中国人。很多人说中国人的那叫劣根性，其实在我对BSG和「纸牌屋」的观察来看劣根性恐怕是属于全体人类的。一个独特的社会反映人类劣根性的独特一面，于是就有了各地的社会缺陷。香港在瓶颈里挣扎，内地正在进着去。但可能是地域的缘故，香港人不忽视他们的社会缺陷，并积极改善自我。可能正是因为底层与顶层的距离太近吧，让人心里的善良不能忽视这个社会的污糟。 
　　 
　　梁咏琪演的应该叫郭思思才对，恩恩肯定是字幕错了。彭导专门让一个主角是演艺界的自然有香港名声半数来自明星的缘故啦。如今我们或多或少都知道了明星的日子也不好过，更不用提时不时被人骂作戏子。潜规则是有的，良心和努力也是有的。 
　　 
　　潜规则这个就不多说了，看看香港路边摊里的八卦小报，世界上空穴来风的消息不多。当年邵逸夫身边不也是坐满了港姐嘛。 
　　 
　　有自己钟意的香港歌星影星的人一定不会不熟悉自己偶像的奋斗史。天王巨星也是曾经的学徒与打杂的。但令我敬佩的不仅仅是那些靠努力上位的明星们和正在努力的小星星们，更是那些利用自己的地位，影响力，职位和能力提携帮助后辈的前辈们。譬如明哥的人山人海啦，而张国荣和梅艳芳对后辈的提携和鼓励我们自然也能从去年的两场十周年追思纪念音乐会里听得出来，更不用提谭咏麟的校长称谓了，至于当年太极达明草蜢以及Beyond遗留香港的阿Paul也在自己发展的同时不遗余力地为下一代的香港乐坛做贡献了。影星不熟。总之彭导这个设定，也是想让演艺圈的生活从据说艰辛到给我们看到的的确艰辛。整容这个点挺好玩的。 
　　 
　　古仔演的郑伟滔其实代表的比较多。被过去纠缠的成功人士，为生计有跳槽有提防的打工仔，被宠完却不理解父母的儿子，纠结于他人眼光的父亲。值得讲的其实也还是两个。 
　　 
　　当年那首「半斤八兩」我还是通过Beyond的版本先听到的。那是许冠杰年代的香港打工仔，也是这个年代的内地打工仔。给人打工的赚多少钱都还是给人打工的，那点心机是不能没有的。TVB拍过不少办公室剧集，曾经小的时候也陪家人看过些。到头来都是这么个意思，有良心的有好结果啰。看TVB看多了都会麻木了，这刻在电影里看到这么个港剧类型的角色，已然不觉不适。呐，坐低先，我杜汶泽先给你杯可乐饮，你再去这个地址，揾杯咖啡饮，等人给你份蛋糕，倾两句，乜事都无的啦。 
　　 
　　讲到女儿的事这里真的挺有趣的。看完电影后这几个小时一直在写都想不明白那只蜥蜴和鲸鱼在电影里有什么作用。不通是引入轮回生死，教人为善而赎罪？不过在救鲸鱼那里还真有点好玩的细节，比如坐在鲸鱼身上或者摆pose照相的人们。这种人在哪都是在素质的最底层，没什么好惊讶的。 
　　 
　　可能彭导甚至想在可怡身上都加点自强不息自我突破的精神吧。不黑，有没觉得像郑欣宜？ 
　　 
　　千嬅同志伟这一对其实就是最普通的香港平民阶层，所以我觉得很奇怪难道海港城（我猜的）的健身中心这么便宜？ 
　　 
　　没什么好多说的，这条线剧情交代得很清楚了。什么心结，是真是假，都让它灰飞烟灭吧。 
　　 
　　越来越像TVB了对吧？ 
　　 
　　但是区别在哪里？ 
　　 
　　知乎上有过一个关于香港电影的「港味」的讨论 http://www.zhihu.com/question/22387946 ，看最上面的那个回答其实就够了。烟火味嘛多元化嘛乐观心态嘛。其实TVB只是婆妈了点罢了。把这部「香港仔」代入那个标准去看看，有没点当年的回忆？ 
　　 
　　正如廖伟棠先生影评「彭浩翔的香港家书」 http://dajia.qq.com/blog/372783081967466 里写道，（此处省略很多个字），香港人「百劫重逢缘何埋旧姓」，到头来，不要浮华，不要金光灿烂，腾跃在闹市海港，最爱的还是旧城窄巷。时至今日的香港，由这班香港人为她找到了出路。美好的未来扎根于美好的过去，过去是平凡而和睦的香港，目的地，依然是平凡而和睦的香港。「吸气，忍住，吐返气」。香港人一路如此走来，凭着这唯一一种呼吸方法，他们遇事会忍，明白我为人人，牢记过去亦放得开未来，他们受伤后渐渐自我复苏，自我痊愈，就在这么呼吸间，很多看不清的事总有开解，很多放不下的心总有安定，纸醉金迷都好，最紧要的还是一起坐埋来，一家人好好地吃餐饭。 
　　 
　　乐观的香港自然不会失去希望。 
　　 
　　而我哋大家，又可不可以，坐埋一起，抛弃区分求共对呢？ 
　　 <blockquote>
　　沿海的驾驶 驶到了困惑前 
　　路牌指引的 可有你那终点 
　　停车先记得 早惯了箭在弦 
　　途中经过的有点湮远 
　　维港的那边 一吋吋继续填 
　　填出的呎土 可够放你辛酸 
　　如水的老歌 一串串永乱缠 
　　人间的这边有否听见 
　　人山中挣扎 人海中搜索 
　　乱到已不记得 当初你为何出发 
　　前身早糟蹋 前境不可察 
　　愿你记得你可掌握到得这一刹 
　　留低这片海 租借过某传奇 
　　何必守到底 先发觉买不起 
　　人所拥有的 怎计算有效期 
　　无非吞吐间那点空气 
　　人山中挣扎 人海中搜索 
　　乱到已不记得 当初你为何出发 
　　前身早糟蹋 前境不可察 
　　愿你记得你可掌握到得这一刹 
　　谁苦苦的鞭策 求有个解答 
　　练到碰到美好都不信何其精刮 
　　人最怕看不见未来才信地图 
　　唯盼你知你真的拥有得这一刹 
　　你要记住只得一套呼吸方法 
　　【词：黄伟文】 
　　 </blockquote>
　　人要乐观。