向左望，合生大桥在渐沉的暮色下被红黄闪烁的车灯点缀着，远远看去如点点繁星。屋内白色的日光灯倒是毫不留情地把夜色挡在窗外了，但也难耐凉下去的空气，渐觉寒冷的脚趾尖便是一种精密的夜晚到来提示器。自习室内，人们陆陆续续起身离开，带着彷徨的眼神，仿佛是看到依旧坐着的人们却以为自己走得太早了而惭愧。而我，在敲了半个下午的英语作文后，连打下这几行字，都难改标点符号后空格的习惯。

突然地，路灯就亮了，橙黄的光从远处，迅速地逼近，然后余光里便有几点亮黄色执着地逗留，和着豆瓣主页推荐的一个英伦歌曲节目的吉他贝斯和鼓声里暗沉的带余韵的男音，即便坐在亮木色桌前敲着键盘的我，也颇有身在伦敦傍晚的感觉。

其实伦敦究竟如何，我不知道。

正如不知道，不知道将来会去哪里读大学，在那里过得好么，那时的你过得好么，那时的我们还好么。

多么像，在街角黄灯下裹着过多的衣物，一件黑色外衣，假装惨绿青年。才意识到，这时已是将近六点了，你们也早该放学了，你或许也练完舞了，那么累，可又那么远，只有无能为力才会内疚。或许这才是生自己的气吧。

夜色下坠得很快，合生大桥的钢索变换着七彩色，这个灯火装饰的城市，惠州，和耳机里的那首Bittersweet Symphony颇有几分合衬。可惜也仅限于这个城市这么精致复杂的范围了。细致到某条街道就已经有爱憎之分，目光放回自己的家，现在的家，却只有不住摇头之感了。

每次回家，理由都实际且功利——饭菜好，睡床舒服，有无线网络和台式电脑，要去上课或者做题要父母接送。高中以来，甚至没有一次是因为在家里过得舒服开心满足快乐而有回家的冲动。你说我们这年龄的人都这样，我还在想是否这导致了人类文明的扩张。

于是六点多了，母亲也到楼下等我了，短信早已收到，匆匆打完这点文字，给这一天留个小小注脚，说在哪里开心哪里不开心，说能不能放下包袱放下压力，我只是要一个我喜欢又喜欢我的地方和人，而已。

幸福的是，后者有你。



2013. 11. 19   18: 10