凌晨两点爬起来看了场球，一比一和了利雲特，终于在午饭后困了。强撑到住处，却和女友聊了许久，于是她的高中最后一次用手机在她男朋友的断断续续网络信号中零落收场，留下我一脸疲惫遮不住的茫然沮丧。

倒头便睡。

摁掉不知多少个闹钟，醒来时已是饿到无知觉的夜晚七点多了。爬起身来稍一抬头便能看到窗外，窗外华灯满满，南方电网的蓝色logo和标语在小区里的黄白街灯上颇为醒目，“万家灯火，南网情深”。下了一碗粉，如黄绿斑斓螺丝钉的粉。两房一厅的屋子开满了灯，卧室里温暖的黄，厅里惨淡的白，我拖着沉沉身躯瘫软在沙发的一片淡蓝里。面前就摆着那一碗粉。

我看了许久：水放少了，在水面上方搭架着的螺丝钉们有点干。搅拌了一下，让螺丝钉们充分浸到面汤里，就着小块煮烂掉出来的西红柿尝了第一口，嗯，有点咸有点甜有点酸，那则是加了一整个西红柿还放了盐的缘故。

然后呆坐许久，不会难吃，番茄的酸甜也确实勾起我的味蕾和胃液，沉寂的肚子开始蠕动开始发声开始呼告。我心疼我的肚子，心想是不是坐在沙发上坐姿不对，导致了我的动筷艰难。可惜无论正襟危坐还是翘脚歪身在餐桌上，我还是下不去几口。

勉强撑到肚子验收了，大气一喘，我纠结地看着碗里小半碗面汤里的残兵，终于开始动用意念，检查自己。没病。不健康。似乎血液和脑浆已是成了凝胶状，我的神经细胞在凝胶中艰难伸出了一支拿着答案的手。我寂寞了。

我的凝胶立刻意识到这个寂寞是不能一笑了之的。而我只身一人在外地，固然大城市大房子，可是上课是一对一，我没有同学，住着是一个人，我没有同伴，手机里浮华掠过，是同学们的声色犬马，在女友为了学习成绩放下手机后，我就如银河系外围的Serenity，无线电里是一片绝对寂静。面前时代这般气温，如何去庆幸，我实非长夜一个人。

看完了只剩最后一集未看的Firefly，River的纯美笑容终于深彻而通透地把我点亮。这时难以逃避的寂寞，基于难以改变事实的寂寞，终于容我大气一喘了。我曾经大谈欣赏寂寞享受寂寞，如今才发现，只有从寂寞的泥沼里避免沉湎，才敢有闲心赏玩。在寂寞里四处乱撞逃不出来的时候，无论意识到那个牢笼没有，都是难以言喻地难受。正如剧中Early说的，心理医生在上岗前要被心理评估，外科医生也理应体会生理上的痛苦。

微博里一篇关于Dirac的文章，不知为何就让我开怀放声笑了两声；某某同学的小小笑话，如今却是大大波澜；洗澡时看着镜子里的自己体态忸怩，再在推拉门中探出头来呼吸氧气时看到满屋水汽氤氲而无谓无来由的不禁一笑。林憶蓮把《至少還有你》唱得几如寰绕室内的水蒸气般暖人，一片朦胧中诱发无数关于你我的遐想。任未来存在哪个可能，和你亦能是最后那对变更。愈寂寞中人愈敏感。在无来由的笑声破颜而出后，谁人不也会转而自怜一番。看着镜中陌生的自己，谁人不也会转而嗟叹几场。亲身体会之后，我才对这个用滥的词极戴崇敬。敏感捏造的温暖，靠近亦觉冰寒。
<blockquote>
如果伤感比快乐更深
但愿我一样伴你行
当抬头迎面总有密云
只要认得你
再没有遗憾

如果苦笑比眼泪更真
但愿笑声像一滴滴吻
如明日好景忽远忽近
仍愿抱着这份情
没疑问
</blockquote>
很难在这日子想的竟不是你。你说，一个人在大房子里睡觉很可怕的；而我总是在厅里留一盏灯，却是为了在剩余光线面前，留下两眼为见你一面，思念里期待相拥，不谈骤变。惟愿会及时拥抱入眠，留住你给我世上最暖一面，往后日子里，方才能够，茫茫人海中取暖度过，最冷一天。

很正常会在这时候满脑子都是你。多么想倒头一睡，梦中看见我和你，醒来后，睁眼竟也能看得见，我和你。难熬的奋斗日子里，许我多想想你。

2014年1月20日星期一晚至次日凌晨，大寒。