她的身体又一次漂浮了起来，却发现这与先前的几次催眠并不同。她感觉到起了硬结的头发渐渐舒展开，简单朴素的制服忽地消失，赤裸的身躯似乎是被一种射线扫射了一遍，一阵发热后顿时感觉干净舒爽了许多，随即忽地又穿上了一身华丽的金色裙装。她的头发一紧，似是自动挽成了精致的发髻，首饰一层一层叠在了发髻上、额头上、脖颈上、手腕上。她望着自己手上凭空生成的丝绸手套，忽然想起，似乎在历史课上见过自己这身打扮。

她的身体缓缓落地，惊讶地发现自己的脚跟被鞋跟撑了起来，全身的重量压在了前脚掌。这双令她感到性屈辱的鞋子让她不禁怀疑，经过无数次的取卵后，自己终究还是逃不过肉体上的性侵犯吗？这一系列的着装准备，会是这个种族在交媾前的仪式传统吗？

两名高大的侍者，或者说，卫兵，一前一后地领她走下一圈又一圈的黑暗的楼梯，直到一丝光亮，照亮了一个些许陈旧却一尘不染的大厅。这个人人都有便携传送仪的星球竟然有一个地方需要步行数十层的楼梯，令她十分惊讶。适应了光亮后她匆匆一望，昏暗的大厅四壁竟全是一模一样的光滑的铁门，不禁感到一阵眩晕。但没等她缓过来，卫兵就用一种奇怪的密令打开了其中一扇，拥着她走进了黑暗。

她被引导着走上了一个台阶。她感觉到一阵全息扫描带来的毛孔的震颤，而紧接而来的，则是熟悉的催眠信号。她暗想自己早已能够用意志暂时打破催眠，这次正好可以在催眠期间，看看他们要玩什么把戏。

她忽地感觉到一句话脱口欲出。

“我，是来自地球的露西。”

用的是熟悉的西语，她竟感到鼻头一阵泛酸。

“我，是来自地球的露西。”

然而她并不记得自己会说东语。这种古老的语言仅仅只在军事上和研究机构里使用。

“在此，我给全宇宙带来一个好消息。”

她知道，自己的每一个细胞都通过电磁波，通过超空间传输，出现在宇宙间每一个全息投影仪的成像里。

“经过本星研究人员数千年如一日的研究和探索，终于在我，一个普通的外星女子身上，实现了重新繁育出雌性胎儿的伟大成果。”

她有意识的大脑部分猛地震颤了一下，然而身体却令人无奈的安静。

“这代表着本星的复兴与光大，也代表着我们的宇宙有着更美好的未来。”

她似乎对自己将要说的话忽然有了预感。

“在此，我宣布，本星将无限期暂停对外族雌性的收购行为。”

她挣扎着，却无能为力。

“而我，作为新万年本星的第一个女王，将会奉献出我的一切，尽我所啊——不要——不——”