一

2003年4月1日，我六岁未满，幼儿园大班，强娶了班里一个胖乎乎的女生作老婆。几个月后我将毕业，我将在毕业典礼上上台发言然后由于过于紧张而“哭场”。我记得的事不多，毕业典礼的事还是由于我妈偶尔黑我而有点印象的。我就这样坦然而又遗憾地错过了张国荣最后的几年，未曾想将来某天会遇见。

很不幸，我在情窦初开的日子里听的是他的歌。于是，在我心里，整个华语乐坛没有出过一个唱歌比他好的人了。

二

我正式认识黄耀明是在2013年4月1日，的第二天。我妈说，昨晚那场音乐会只有开头的黄耀明唱得好。我当时很替张学友不平，黄耀明是谁，竟敢唱第一首，还唱得最好听。但是真的很好听，而且骚气外露，那种骚气要是给了张国荣可能全香港男人都成gay了，我心想。

一年后的三月，我在红磡，太平山下，听了我的人生第一场演唱会。

同年九月，Umbrella Movement爆发。我回想起我对黄耀明的最初印象了。他和张国荣合作过一首歌，虽然我在后来才了解他们合作了一张专辑。他在反国教protest上和林夕一起出现过。

那段时间我每月去港考试一次，每次都去占领点围观。偏偏没遇上黄耀明和何韵诗等在那里唱歌。《撑起雨伞》我很会唱，但真的很想现场听他唱一次。

三

人是会烦的，所以我至今都不愿再欣赏周杰伦和beyond的歌，纯粹是因为当年听多了。张国荣的歌耐听很多，但是我怕还是会腻，这样不好。于是我渐渐听得多了，才发现香港女歌手虽然不如男歌手那么红但是唱起歌来真的好好听。

这样说来我很早就认识何韵诗了。她不像王菲杨千嬅郑秀文谢安琪等等，她唱歌是不刻意地动人。

彩虹游行我没经历，但Umbrella Movement期间她真真正正让我很中意，是一个很令人敬佩的榜样。

四

我的英语阅读老师说，他第一次见我走进屋就觉得我像林夕，即使面相相去甚远。

林夕、黄伟文、周耀辉，我都很喜欢。听粤语歌的人是绕不开这三人的。梁伟诗在《词家有道》里将这三人并列为香港现代乐坛三大宗师，其中林夕博爱，黄伟文鬼马，而周耀辉妖冶。他们三人还有个共同特征，就是都是同性恋。

五

林一峰是谁？为什么我一听他的歌就很惊喜就很有感觉？他声音很软，像张国荣吗？他曲子很妖很古典，像黄耀明吗？他也是gay。

六

我怀疑你是不是gay，我妈曾经很严肃地用一副很恶心的表情问我。我答不是，但我当时并不确定。再之后，我谈了两任女友，我妈没再问过我性取向的问题。

但有时我又会想，如果我是gay可能会更好呢，名正言顺地吹捧我喜爱的艺人，做很多很奇怪的事都可以，比如留长头发啊，会很好玩，还可以名正言顺地享受一些矫枉过正，然后名正言顺地和反同者撕逼。

于是我尝试着找来一些各种男人的图来看，很可惜地我毫无感觉。完完全全的没感觉，攻和受的感觉都没有，没有对娇弱的占有欲也没有对强壮的屈服欲。我性观念开放，但是论被爆菊我也情愿身后的是妹子。这真是太操蛋了。

我喜欢张国荣，觉得他长得漂亮，性感，但我是直男，直男怎么会觉得别的男人漂亮性感呢，瞬间就没说服力了。
我喜欢黄耀明和林一峰，觉得他们唱得性感，美妙，但我是直男，直男怎么会喜欢这种gay格爆表的歌呢，瞬间就没说服力了。
我喜欢何韵诗，也喜欢唱很多香港女歌手的歌，但我是直男，直男怎么会喜欢唱女生的歌呢，瞬间就没说服力了。
我喜欢填词，但我是直男，你看人家填词填得好的都是gay。

你为什么那么瘦？
你为什么想留长发？
你为什么体育那么差？
你为什么喜欢他们的歌？
你为什么要买他们的书？
你为什么要为同性恋辩护？
你为什么穿衣服那么好看？
你为什么穿粉红色的polo衫？
你为什么看演唱会要去看黄耀明的？
你为什么买粉色的足球鞋和球衣球裤？
你为什么穿带紫色的袜子，穿带紫红色的衬衫和毛衣？

所有线索指向的那个终点却非事实。
这让我对如何处理这些线索很为难。