在去北六街的路上，遇到了好几次的突然大雨。有一次其实差不多就到了，不过既不清楚北六街咖啡屋到底在哪(毕竟是第一次去)，刚好又经过一间门面利落的咖啡厅，想要不要进去。想着，我还继续往前走了几步，已是过了店门，却终究还是被雨吓了回去，走进那外面看起来暗沉的厅堂。

很可爱的，这家店里召服务员的方式是一只银色小铃铛，静静地立在桌侧。我到哪都会要一杯拿铁，热的，mk说过这很苦，我说他不过是没喝过更苦的。

雨天独自出门，独自娱乐，对现下的我颇有些稀罕。偶尔偷偷背着家人出去几次便已足够好，这等无谓的，无理取闹的荒唐行径，母亲竟也许可。没走多远，便已是湿了鞋，雨点溅起的阴寒的气息，让我的脚趾头们分不清袜子湿了没有。

站在树阴里，雨水沿着交错纵横的叶面溜溜滑下，敲打在伞上，杂乱无章。撑伞的人若是惆怅地回头匆匆一撇，什么样的情弦都会颤动几分。雨天里的我未必能顾及得外包装如何，湿了鞋袜否，随身之物可安好，却能迷倒在随步伐有韵律无规律上下振动逐渐拉近的视野里，慢慢的情绪就跟了上来，很俗的，直到听到自己踩进了积水里。

很惊讶北六街的咖啡屋在三楼，有点可惜了一二层看上去很松软的沙发。无论哪个咖啡屋，走进去，坐定下来，心情就会变得很舒畅，于是在咖啡屋里看书便是理所当然的事。

但即便是在那个有书架的小隔间，灯光依然不明朗，投在桌上，一棵小植物的枝叶留下错落有致的影痕。家里曾也养过这类植物，本该是树干的地方是一个肥肥大大的结构，如今不知后事了，名字也淡忘了。邻近的座位有一对男女，女的似是在挽留，可总支吾得说不出更多，男的则给人一种想尽千般拒绝的感觉，但依然语塞。虽然店里环境不算嘈杂，也有配乐，我还是执着地戴上耳机——是在自欺欺人地想物尽其用，偏执狂般地追求安静(这不可能，耳机是半开放式头戴)，还是想逃避什么？无论是如何，照着这里的灯光气味，便去选一个熟悉又不腻的香港歌手的歌，然后再想着粗品林夕的《曾经》。

于是还是选了张国荣，便看起书来。

又突然想到，在这个咖啡屋，北六街看书，和在家里看书的区别有什么。字里行间，林夕似乎是个恋家的人，可他似乎不那么常回他的母亲的住处。想知道为什么，我可以猜，但猜的毕竟不太科学。我想，于我而言，区别或许是：在家的我，无时无刻不与家人有着接触，妹妹的笑声，电视的叫嚷，外公外婆的略微走音的客家话，等等，就算是关上门，母亲也会时不时打扰一番；这或许无甚大碍，但可惜我和他们三观不对，况且把自己读进书去的时候别人把你扯回来，总不如自己不舍的告别。而在祥和的咖啡屋里，不用考虑三观的问题，不去理便是。戴上耳机，只是自己为自己选一个好伴奏罢了。

想到这里便开始惭愧了，毕竟对中华民族来说，对家怀有几丝哀怨可能都算不德，于我良心也莫名其妙地不能免俗。但我也很坦然啊，三观不合引起的哀怨于人类情感也是相对符合逻辑的。于是找不到自己不该不那么喜欢家的理由，却又不敢放弃残存的宗法观念，就是怕断了约束，一下子飞得太远。

于是合起书本开始喝咖啡。靠在椅子上环顾四周，灯光效果不算工整，有那种浪漫主义相对古典主义的优势，尝试拍几张照片，便开始审视起一侧的书架来。

原以为书架上的书会很不经看，不想好书却不少，不由得生起纠结情绪。更担心离开时把自己带来的书装进包里，会被过分警惕的服务员喝住。

不过我还是继续看了下去。

灯光昏黄，书页上总会有不知哪来的虚影，构成捉不住的画，很适合纤细方正的清一色的宋体字，有时也能从影子看出自己戴着耳机的轮廓。

半个下午可以很短也可以很长，以前总有乐时短燥时长的感觉，还一直信以为真，当成人类的某种真实存在的普遍的错觉，这次才意识到心情愉悦舒畅的时候时间一样走得不快。

不知道雨势如何了。始觉饿，难道是被咖啡的香勾起食欲？我想回家了，这时又感觉家其实会是挺美好的。发了个短信给母亲，说自己打车回吧，她却执意要接我，不好拒绝，也不甚在意了。不过是有点不知哪来的惆怅感——就像看电影提早离场，即便最后的高潮已过。
 


        初稿2013. 08. 17