父亲打完电话，径直回了房。母亲在我身旁似乎还想再说什么，犹豫了一下，却也起身跟着父亲进了房。两张彩票存根在我手中颤抖，锁门的声音从身后传来，我的视线终也模糊了。

不知过了多久，饥饿终于漫过不甘和苦涩，把瘫睡在桌前的我叫醒。天已灰蓝，屋子里却没点灯，一片死寂。我揉揉眼，回头看那卧室房门仍旧紧锁，叹了口气，便要起身去厨房。手一松，却才意识到一直紧握着的两张彩票存根。我看着被揉得酥软的它们交织摇曳着滑落地面，我面无表情，我俯下身把它们一把抓起，我几乎是鬼使神差，我竟多看了一眼——那张号码为0513的彩票，对，就是那张没中奖的彩票，它属于另一场抽奖——那场抽奖在五天前宣布了一个无人认领的百万现金大奖，却因无人认领而将领奖截止日设在了开奖的一个星期后——那就是后天！

两张彩票存根在我手中颤抖。我清楚地记得五天前的夜晚，父亲喝得酩町大醉，半夜才带着一身呕吐物回了家。那个无人认领的百万大奖自是妇孺皆知，难道是父亲借醉掩饰而不愿告诉库伯？

我一屁股跌坐在椅子上，心中一团乱麻，不，不，不，不只是一团乱麻，那是一团钠块，而我这时就像溺了水，挣扎在真相的半透膜外，大口大口地让水漫入心中，剧烈反应——氢气！热能！对，火焰！

其实一开始我是不愿意醒来的。睁开眼的那一刻，天正灰蓝，好似我并没睡多久——我的直觉和我沉甸甸的眼皮以及满腔的复杂情绪都在这么暗示着。可我却看到床边我母亲焦虑的面容。

“我睡了多久？”

“整整二十四个小时。”母亲怜爱地说道，并把着急的我按了下来，“亲爱的，别急，晚饭就要做好了，等会你父亲会和你解释的。”

当然，她不明白我为何如此着急。她委婉地告诉我车被库伯的人开走了，我却毫无表示关切的心情。

饭菜很好，比之圣诞节的晚餐也有过之而无不及，而父亲也出人意料地拿出了家里唯一的一瓶红酒。“难道库伯先生要来晚餐？”我心里一惊，却发现餐具只有三副。

“儿子，你有没想过，库伯先生只是一介修车厂工程师，却缘何这么有钱？”父亲突然问道。

我愕然。

“库伯先生他其实是修车厂董事长的女婿。”父亲甚至没有预留给我回答的时间，纵然我一时间也是毫无头绪。他严肃地盯着我的眼睛，继续缓缓说道：“这是一个投资。我工作勤勤恳恳多少年了，都没获得晋升。我这次把奔驰车给了库伯先生，是在暗示他帮忙牵线搭桥，给我们换来一个更有希望的明天。”

“所以你的意思是，其实是你中了奖？或者说，是我们中的奖？”

父亲点点头，仍旧盯着我，没有说话。

“所以，你这是……贿赂？”

父亲表情严肃，我听到母亲叹了口气。终于，父亲点了点头。

“敬更有希望的明天！”我举杯。

多年后我回想起来，都会为我当时的沉着而惊叹。“原来父亲也会做贿赂这种事”和“原来父亲不知道另外那张彩票的事”当时也着实令我震惊了许久，但比起那天晚上的又一个“原来”却也逊色几分。

“先生，您的信！”

父亲正舒服的窝在沙发里打着饱嗝，听到邮递员的呼叫，便唤我去取信。

“来自：库伯。”

我浑身一颤，连忙在门外偷偷打开信封，一边读着一边踱进屋。父亲背对着我，似是觉得我太久没有动静了，转回头一瞥，却正被我甩手飞出的信封击中。我面带讥笑，却头也不回地进了卧室。

“亲爱的加德纳先生：

你技术精湛，工作卖力，深得老板的器重，而事实上，我们一直在考虑提拔你。于是我们策划了这次中奖。可惜你起了贰心，没能在大场面下恪守你的诚信，你让我很失望。

很遗憾，我们公司失去了一个技术高超的技工，我也失去了一个朋友。

最好的祝愿。库伯。”

我不知道那天晚上父亲是怎么度过的。争吵声从厅里转到主卧，再从主卧转回厅里也不知多少次，无非也就是对错误的过去的执着。我缩在被窝里，纠结着要不要把另一张彩票的事情告诉父亲。多么伟岸的外表啊，贫穷却恪守诚信，却做出了贿赂他人这种龌龊事。

不知不觉窗帘被午夜的风吹起，皎洁的月光一刹间扫进了我的脑海——库伯策划了这次中奖，所以他是以为父亲其实是窝藏着大奖而将原本是父亲自己中的奔驰车偷梁换柱给了库伯。

“所以事情是库伯操纵了彩票，让属于库伯的彩票中了百万大奖，而让属于父亲的彩票中了奔驰车，而父亲不知道库伯那张彩票是中了百万大奖的，就耍小聪明把原本属于自己的奔驰车贿赂给了库伯，结果库伯却以为父亲吞了百万大奖，而那百万大奖如今就在我手里，明天就是截止……”

真是个更有希望的明天啊。我平静睡去。

第二天小库伯，库伯先生的儿子没来上学。课间，我听见教师办公室里电台的声音：
 
“……库伯先生的离奇车祸……”

我身躯一震，难道……我连忙奔回家，却只听见渐渐远去的警笛声。忽然，母亲悄无声息地打开了房门，来到了手足无措的我的身前。她俯下身，在我耳边说道：“我是国安局的卧底，库伯先生其实是我国排名第四的通缉犯，他行踪隐蔽，我好不容易假加德纳，对，你父亲之手完成了任务。现在我的任务已经完成，亲爱的，拿着那张彩票，好好活下去吧，我爱你。”

“妈，那……你是我妈妈吗？我是说——”我好不容易挤出一句话来。

“是的，但你不会记得的。”她话音方落，我便感觉颈边一阵刺痛，随后便毫无知觉，昏倒在地。

国安局的心理学家把我催眠，把我母亲的记忆深埋在心底。我醒后，天已灰蓝。

我连忙奔到城里最大的那家百货商店，递去那张彩票。

“加德纳先生的……但加德纳先生不是被捕入狱了吗？你又是谁？”

“我是他的儿子，马丁·加德纳。”