楔子

“砰！砰！砰！”

老木匠正调制着一壶伯爵灰茶，弥漫着佛手柑香味的空气忽然被砸门声惊乱了。老木匠吓了一跳，连忙一手抄起神奇雕刻刀，一个兔起鹘落，便到了门后。

“来者何人？”

门外没有任何响应，老木匠只听到滴滴答答的钟摆声。

“或许又是隔壁佩文西家的孩子在恶作剧吧。”老木匠摇了摇头，正要慢慢走回屋内，却听到那钟摆的声音忽地显出了异样，明显地加快了起来。还没等老木匠反应过来，轰地一声如震天雷般，木门被炸了开来，木屑飞射，而老木匠也被猛烈的冲击波震了开去，慌乱中用神奇雕刻刀挡下了几片朝着下身飞去的木屑和弹片，眼看便要重重摔在台阶上。

“Wingardium Leviosa！”

一个雄浑的声音在门口响起。老木匠只能依稀看见闪光中有一个高大的人影，挥舞着魔杖，而自己落下的身躯却正在缓缓升起。

“奉凯斯宾国王旨令，因你涉嫌创造物种破坏生态平衡，严重威胁王国安全，纳尼亚王国皇家安全司现在将你逮捕！褐袍巫师瑞达加斯特，你有权保持沉默，但一旦你放弃这个权利，你所说的一切都将可能作为呈堂证供！”

续

大雨瓢泼直下，击去枝叶之苗，苟延腐树之躯。灰蒙蒙的雨帘中，一辆马车艰难地挣扎在旧林路上，锃亮的马蹄铁踏在深得发黑的腐殖层上，踏在蚯蚓和甲虫的身上。

“我们正在穿越幽暗密林，这个月是木精灵的春分祭典，雨水会特别的多。”蓝女巫对木偶人说道。“要改变天气本来就需要多一个巫师，而在木精灵的领地里这样做那则是十分冒失的。”

“我们到底是往哪儿去啊？”木偶人露出了疑惑的表情。但蓝女巫一言不发，木偶人只好眉头紧皱地低下头去，失望地打起盹来。

忽然震耳的雨声里传来清脆的树梢攒动的声音，细小却清晰。蓝女巫听得兴奋地大叫一声，伸出魔杖低吟起了一首精灵的歌谣。

木偶人醒来了，疑惑地问道：“你在唱什么呢？”

“昔踟躇畏海而停，今却蒙海之甘露。这是第一纪元里木精灵的故事。”蓝女巫若有若无地回答道。

“蓝袍巫师摩列达！你已深入了爱索罗伦林海，林地王国之王欧瑞费尔欢迎你的到来。”清亮的呼声未停，旧林路上空就出现了一条窄窄的、恰到好处的晴天带，身着莎衣的木精灵们纷纷从巨藤上轻巧地滑下，落在马车旁。

蓝女巫摩列达应道：“我带来一位同伴，是迈雅褐袍巫师瑞达加斯特创造的生灵，我将他从黑暗下的纳尼亚王国带到这里，寻求凯兰崔尔夫人的溪水为其正名。”

“吾乃洛林的守卫哈尔迪尔，夫人已在等你，随我来便是。”

春分祭典月的雨水将北方密林的巨树滋润得湿滑而富有生机，木精灵不时在与树木低语。凯兰崔尔夫人每年都会代表罗斯洛立安来到精灵王大殿参加祭典，将流去南方的溪水带回北方。蓝女巫摩列达领着木偶人来到了欧瑞费尔的座前，凯兰崔尔夫人侧立在旁。

“我在这里做什么？”木偶人感受到了木精灵对木头的天生影响力，爱索罗伦的魔法力量也在与他的身体共鸣，让他感到了深深的陌生的不安。“这些人都是谁？”

蓝女巫摩列达连忙用声音盖住了他的疑惑，道：“尊敬的欧瑞费尔王与凯兰崔尔夫人，想必已是知晓我的来意了。”

凯兰崔尔夫人转过身来，泛银的金发显得面容在雨中更加朦胧。凯兰崔尔唤来柳枝编成水盆，指尖滴下了流入精灵银盆的溪水。木偶人按捺不住好奇，瞪大了眼睛凑上前看，却看到了老木匠在纳尼亚王国地牢里的画面，不禁哇哇大哭了起来。

凯兰崔尔夫人见状俯下了身子，一手轻抚木偶人光滑的后脑勺安慰着他，一手便蘸起银盆之水，涂至木偶人的额上。银盆之水沁入额头的那一刻木偶人忽地想挣脱凯兰崔尔的掌控，却在凯兰崔尔那绝世的笑容下犹豫了。欧瑞费尔和蓝女巫摩列达都看到了这个景象，生怕场面失控的他们异口同声念起了神咒。

“阿门洲的主神啊，这是你的子民；以你恩赐的银盆溪水，代你赋他权利。”

众树颤动，欧瑞费尔不安地站了起来，凯兰崔尔抬头凝望天空，喃喃道：“主神要来收回神咒了，我们得快一点。”

“你疯了吗？”欧瑞费尔愤怒地吼道，不顾木精灵之王的仪态，“那可是主神！”

凯兰崔尔默默道：“违背主神意愿的事，这也不是我做的第一回了。”说着，她猛地将盆中之水全浇上了木偶人的身体。

“凯兰崔尔！费纳芬与伊珥雯之女！你竟再次反抗我！”隆隆的声音在天空响起。

“这次是你慢了一步罢了！”凯兰崔尔的声音竟能穿透隆隆的响声，直达一亚的境地。

“哼！你这样地赋予，这生灵必将承受不住你这银盆之水而寒冷致死！”主神留下这句话，

便消散回去阿门洲了。

这时的木偶人早已被淋了一身的银盆之水冻得瑟瑟发抖，听了主神的话后，两眼怨恨地盯着凯兰崔尔，颤抖着道：“我还宁愿……不做生……生灵呢……”

凯兰崔尔蹲了下来，拥住木偶人道：“凡现生之物皆为生灵，此非你所能操纵者也；凡生灵皆有其生之权利，我愿违主神之意而赋予你，须知那是暗影中更为寒冷之故啊！南雅，去向瑟丹带来纳亚之力吧！”

水之戒与火之戒的力量融合，便是升温放热的过程了。凯兰崔尔怀中的木偶人，在沸腾之水的环绕中，接受了银盆之水的赋予。

“你还是你啊，诺纹。”欧瑞费尔对凯兰崔尔不住感叹道。

尾声

“蓝袍巫师摩列达与罗密斯达奴！胆敢与白袍巫师萨鲁曼与简蒂丝对抗！”蓝袍巫师一面抵挡着白袍巫师的远程魔法射击，一面斩杀着包围自己的强兽人军队。

此时的纳尼亚王国要塞艾辛格的地牢里，褐袍巫师老木匠瑞达加斯特从木偶人手中拿回了神奇雕刻刀，划过了自己的掌心，鲜血滴在了木偶人的身上。

“你这是在做什么！”木偶人惊呼。

“我赋予你自然之力，以此融精灵两戒之力以战胜白袍巫师！”