原曲：《人來人往》
作曲：陳輝陽

前年共你
癡癡的小鹿跟住那遠去雪橇飛
禮物拋低都要追
情願真心以為
我可以對你熱誠至獻世
你卻不給我停低

下一個你
深深地使那妖精相信玩具會齊
不緊不慢輕輕追
未想那天的失位
再加一點小後悔
信念竟漸漸消逝
讓你我後退

滿天風雪我怕低下頭
白雪一地你竟不出頭
幾多彩球夠
為你駕臨留你地球幸福不會走

在不在乎今年未碰頭
想不想過明年盼聚頭
都想過節時刻都有
何苦我見你只有下凡時候

如沒有你
幽幽地呆坐屋頂空有一袋玩具
不知為什麼要追
世界的寶貝都睡
尚有幾個等我夢裡
無懼這喪失樂趣
卻怕心已碎

滿天風雪我怕低下頭
白雪一地你竟不出頭
幾多彩球夠
為你駕臨留你地球幸福不會走

在不在乎今年未碰頭
想不想過會有我就有
若是過節時刻都有
怎清醒迴圈之後
這身痛苦寂寞都有
何不留這心來當作所有

來年的你
偷偷得化作月亮才敢陪我去飛
年年一天一起追
無謂去想是誰
只照亮對方環游這俗世
我願一生邀你醉