如果说，有人用理想主义和现实主义区分80后与90后，那我且以此区分启德的男老师和女老师，或，以此区分学神和学霸。

无数的西方文学作品展示予我们爱的力量，这种化腐朽为神奇、惊天地泣鬼神的力量。而我的经历亦告诉我，学任何科目，唯有爱可动人。做一个不怎么恰当的比喻就是，将你所学的当作你的女神，于是，你花尽心思、不辞劳苦，职位那一笑回眸。而你享受它，这就是你我所想要的。而你成功那一刻的标志，就是让你的“女神”投怀送抱罢。

所以说学习从不是件辛苦的事，尽管它偶尔让你很累，很累。

我让我享受它。

我享受能让我学到不仅是“该学的”的老师，我享受能让我心舒神畅、泯然对笑的同学，我享受着充实中的知识、完善中的价值观与渐渐成形的人格。

正如我享受下午四点半，阳光钻过树丛，在桌上画下明暗交融的光斑，嗯，这时候就该有一瓶暖暖的、不加糖的拿铁。拉花最好漂亮些。

我爱，以一颗艺术家的心。

所以，理解艺术家与匠师的区别了吗？这区别不仅仅在于他们为了什么，还在于他们在乎什么。

这就是，叔本华为什么是叔本华，高迪为什么是高迪，金庸为什么是金庸，黄伟文为什么是黄伟文，而张国荣为什么是张国荣。

以及，我，为什么是我。

“我喜欢我，让蔷薇开出一种结果；孤独的沙漠里，一样盛放得赤裸裸。”

我以爱之名，为了一个人的信仰，和不止一个人的希冀——只愿有朝，回头，望向窗外，是粼粼闪光的查尔斯河，是玲珑剔透的蓝色星球，是前人未至的宇宙洪荒。

EX ASTRIS, SCIENTIA.


        初稿2013. 08. 08于深圳启德
        修改2013. 08. 10