轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。

不知为何，身为巴萨球迷，三年来甚多离别，却在此时因为厄齐尔远赴英伦之事作此文，一个我不甚关注甚至不太喜欢的前皇马球员。

不得不承认的是，无论何种原因，厄齐尔在皇马这两年刷出各种完虐巴萨任何中场的数据，让巴萨球迷在对皇马与生俱来的反感之外又加多些许愤怒，些许嫉妒，些许羡慕。这个夏天，伊斯科来了，他却走了，五千万，到了伦敦，雾中的阿森纳。

劝君更尽一杯酒，故人相送，两情依依，折柳而别，此情不忘；而英雄相惜，我想，更会是中场好手如林的西甲中弥漫的情绪吧。空留的可是遗憾？

佩雷斯不会这样想，他方才连任，新帅入主，夏天大手笔罗来各路好手，下赛季的西甲少不了两亿齐飞的白色身影们，往后怎么看，皇马的战绩都不会再差。

可是人心呢？

伯纳乌的球迷可能不曾想到，他们对伊斯科的欢呼在某种程度上让他们在贝尔亮相时“留下厄齐尔”的呐喊变得微弱不堪。当地的球迷更爱那支球队，纵使耶罗远去，劳尔远去，卡西利亚斯“苟延残喘”般坚守伯纳乌，他们对皇马的爱不会衰减多少——而远在他方，比如中国的球迷则不然。俱乐部的无情让人心酸。皇家马德里，那皇冠，对这些球迷而言并非触手可及，遥远的情感寄托跨越半个地球，伊利比亚半岛承载那么多球迷的期望。藕丝易断。

呼，去年，瓜迪奥拉离开了巴萨，一代诺坎普国王，一代梦幻王朝，似乎都随风逐渐消逝。当时的我还是难以强忍而有抱头过，不像是博扬的不成器和蒂亚戈的不忠诚那样容易看破的红尘。巴萨本是个对球员不甚长情的球队，心高气傲，阿比达尔也逼走，能把比利亚如此良心地送给马德里竞技已是特别令我感动了。三年来，来来去去虽说不多，拉玛西亚之魂还在，可不得不说，对哪个球员的痴爱早已衰减，我更愿亲吻胸前的队徽，记得，狮王之勇，队副之稳，小白之灵，梅西，梦三巴萨的旗手，后梦之队时代的核心，而已，足矣。

劳尔再回伯纳乌，我都快看哭了，我为足球而感动，为这份天长地久无绝期的爱情而感动，舞动的红布，白色的身影，一代皇马球迷的灵魂寄托，就在那天，回到了他本该在的地方，一吻，终于卸下象征白色的队长袖标，交给了时间，交给了未来，交回给了皇马球迷们。鼻酸，苦涩，然后满怀期望，这般离别之苦，这不是第一次，也不会是最后一次。

或许，每个球迷都不得不经历从对一支球队的爱，经过漫长残忍的离别，到对一个俱乐部、一个队徽、一个灵魂的相守。足球的爱情，须得经得起失败的惨痛与流年的侵蚀，漫长而残酷，却也令我们欲罢不能而又终身难忘。或许，苍穹之上的无数星辰并非如此渺小——他日或可看见，某个夜晚，天际闪耀着，你们的白色和我们的红蓝。

就让往事留在风中。


2013. 09. 03晚