四点钟的阳光，轻轻烘暖了干冷单调的自习室，明亮却温柔的鹅黄色衬起木色桌椅。明明还不确定冬季算不算来了，就已有暖冬的感觉。斜望过去，朝着阳光泻来的方向，精致耀眼的金黄宝石在钢饰的波点镂空里顽皮得可爱，光晕迷人，于是就有了拍照的冲动了。可惜掏出手机一刹间，阳光便没入厚厚云层里，我怔在那里，不及四顾茫然，已有空落之感。

不得不回身做题，想总有下一个冲破云层的太阳。

《白玫瑰》和《红玫瑰》里有两句几乎一样的歌词。怎么冷酷却仍然美丽，得不到的从来矜贵。得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。但或许是夕爷刻意，或许是听者有心，其实细看才有撼动人心的微妙差异。

差异，在愿意不愿意。

有人说，感情由距离感维持，由神秘感挑逗，由欲望提供动力。于是或许曾经那谁的炫耀也不过是一时覆水吧。只不过，有时候，难免气急败坏，恼羞成怒，覆水难收。一旦是人而不是太阳，捉迷藏也变得满怀忐忑心机了。

终于暖暖的阳光照回屋子了，我却在做题，奋力做着笔记，不敢分心。此中便有《大话西游》之意。不得已，错过，都似条狗。

何去何从，身似受困奴隶。在几段前停住，合上手提回家，起身却又有灵感突来。总是在苦寻不得放下之后猝不及防地来了。受宠若惊，怕只得，还是那句， 没有敌意的坚决，不含诱惑的深情。

让一切如风，我们在风中一起奔跑。



2013. 11.  20
不知所云