活动课，教室空得很快。

X和他的女友去社团开会了，又听说以前的好友R要去实验楼做实验，请了好些人去，其中有Y，本想着跟着去的，突然他又有事，便不好不请自去。于是就和另外几个朋友去了物理竞赛培训。上星期的课我已旷掉了，故这次进屋时小心翼翼，生怕被老师认出来。靠窗边的位置，原来老师其实是不记得我的，坐定了，许久才想起已经很多日没去跑步了。急切脱身不得，同去跑步的朋友打电话给我，说明情况，回复没事了，也能猜到寻我同去跑步不得，但觉心酸。纵然由后事看来，还是我的矫情作崇。

囚禁在培训班里，忍不住东张西望，看看窗外，路过的熟人不少，纷纷扭头向屋里看，却来不及四目相望。顷刻间鸟兽散的朋友们各有各忙，留低一个无聊的我，逼到一个无聊之处妄想挥霍无聊。

本来，无聊时应找事做。若有女友本是个不错选择，但总也会有打扰不得的时候，或者一时气氛不合。在不无聊的人群中挥霍无聊，颇有在一群富豪中艰苦赚钱或是在一群穷苦人民中大肆挥霍钱财之感，尴尬，自己觉得不合群，自己倾向于了逃避。所以这时候，虽说我的周遭热闹，人气十足，但自己的精神力却爬不出一颗陷入呆滞的心，找不得呼应，躲在房里哭泣。

多愁善感的人啊，难得心酸。



2013. 10. 09
2013. 11. 16