“人最重要的，除了学会爱人之外，还有就是要学会影响你自己。”

她中意他，他中意她，她表白，他好高兴好幸福好忐忑好怕。

是她先表白的，会否觉得掉价，埋怨一世？

等了差不多一个钟才回复她，她会否不开心，感情自一开始就有裂痕？

现正准备着出国考试，有时忙得会甚至乎一个中午没空抽身，身心疲倦如何负担多一个女友？

在一起前关系好好什么都谈得来，之后了解多了会否障碍太多顶不顺？

她定是好中意我的，那，我又有否如此中意她呢——若是没有，我会好愧疚的，如若是有，那她，都会有同样感受吧？

心锁难开心猿意马心惊胆战心乱如麻。

谈恋爱如何？恋爱如何？爱如何？秋天快过了，你好吗？

两个人的情斗场，犹豫担忧猜疑臆测心酸求饶，有说缺一不可吗？他会想的，她不会想吗？单纯点吧，可爱点吧，你爱着吗，我回答你信吗？不心凉算心挂吗？

或者，我中有你，你中有我，就已经很好啦。若说爱情盲目，那便清醒地盲目罢。小心，矫枉过正；小心，失了自己——相互中意上的事物品质感觉，当以根基发展，切勿妄自抛低。

那个秋天的相遇相识，这个秋天的相知相爱，莫名其妙，潜移默化。他选中她，她选中他，被选中的他和她，珍惜选中他们的她和他，亦珍惜被选中他们的她和他珍惜的被选中的他和她。

秋天都快过了，亲爱的她，你来了，你好吗？

留一个吻，他……



2013.10.27 你先生