黄伟文在微博上嘚瑟，说广东卷的作文就该听听Eason的《沙龍》。

留住温度速度温柔和愤怒
凝住今日怎样好
捉紧生命浓度坦白流露感情和态度
留下浮光掠影飞舞

摄影的意义究竟是什么？

我不是玩摄影的，家里没有单反，父母曾经还有一台胶片机，数码时代到来后，如同大多数人一般，选择了数码相机（卡片机）；如今手机像素上来了，甚至出门都不带相机了。但是摄影也并不是单反玩家的专利，并不是砸钱多了就对这个题材有更多的股份。摄影就在那里，自从第一台相机出世以来，它就在那里。而在我看来，它的父母不是那些在器材史上声名显赫金光璀璨的人们，而是左眼和右眼。

摄影同步我们的双眼，留住双眼留不住的瞬间。这是摄影的本质。

在这个800万像素已成手机底线社交标配的时代里，稍微对美感有些追求的人都会对朋友圈里那些无处不在的闪光灯使用、大开大合的曝光以及灵动飘逸的对焦不能忍。这不是数码时代的错误。数码时代给了大多数人一个记录生活的机会，同样给了每个人一个检视自己、检视亲友、检视社交圈的机会——缺乏美感的人终究不能躲在到此一游照的背后过这一生，没有情怀的人终究不能借着偶尔的巧合佳片蒙混过关。摄影映照出这个世界，反映的是看这个世界的双眼。

人的眼睛是灵魂的窗户。

银盐胶片下的nostalgic质感或许只是胶片发烧友和极致摄影师的追求，而如今大众心中对银盐胶片时代的nostalgia更多来自于对曾经珍（惜昂）贵的印象。胶片没有更改的余地，没有后期的处理，高昂的成本决定了每一次快门的反复琢磨和小心翼翼，让每次咔擦声充满神圣感，如同我们现在淘宝下单时摁下确认订单时的快感；洗出来的照片被整理成册，银盐的磨砂表面在全家人的手指间如飞鸿来回穿梭，一种轻盈的力道，一种不放手的稳，不太宽阔的厅里，沙发上身影倾斜散乱，人头攒动，挤向某个地方，伴随着摄影者的认真而充满感情的解说，让每次分享照片充满亲情。未必每张银盐照片都是出类拔萃的佳作，而事实则是其中依旧充斥着大量的到此一游型摆拍合影；依情怀的深度划分，nostalgia或许来自低出片率，或许来自纯手操的体验，亦或许来自没有悔过的快门，但是，终究还是如此，相机取景器另一边的眼睛所见才决定了出来的照片，而眼睛深处那端的灵魂才决定了所见的价值。Nostalgia的对象其实并非摄影本身，摄影也不是为了社交或记录，摄影本身就是社交与记录。

有人性镜头里总有丰收
拍着照片一路同步坦白流露感情和态度

每一次让瞳孔对准取景器，这个世界在我们眼里就莫名多了一个黑框，直觉里，黑框里的每一帧都是一次可能触动心灵的震撼，都是这个世界展示给我们的样子，都是一条条的Instagram；每一次释放出相机里的存片，我们心中的那个框里的所见就呈现给了这个世界，赤裸裸地，都是一条条署名了的Snapchat；每一次快门按下，缤纷的世界的光线忽地被关在了笼子里，心中笼子里的光线却因这声快门照向了这个世界。

所以才会有<a href='http://www.zhihu.com/question/23329834/answer/24303030'>那个知乎问答</a>，挑选出自己最好的照片，排名第一的那个并没有银盐的质感并没有超级单反的画质和细节。清晰的构图，正确的参数，以及最重要的，the most impressive content and theme.

在那个装逼还不泛滥的时代，有不少这样的问题：如何才能拍出好照片，或是成为一个优秀的摄影师？

答案很多，全面，深入，细致，而又不失大局观。而最让我印象深刻的则是这样一段，“<a href='https://www.douban.com/note/151359212/'>你可以把相机卖了，路上看到任何人、任何风景、经历任何事，都不要去拍它，只全身心经历这些。然后如果你觉得你仍然需要拍照的话，你就再继续买机器拍照片吧。这时候你的片子会完全不一样了。……我以前待过将近四年。只有没办法拍到的场景才是最美的。……学艺术你要去欧洲，只能去欧洲。无论法、德都可以。带的钱越少越好。你体会过真正投入生活的感觉没？体会过流浪街头无处可去的感觉没？你去过任何人都没有去过的角落没？如果没有的话，你怎么能体会别人的感情，你怎么能说你见过别人没有见到的东西，你怎么能拍纪实？……这就看你的本事如何了。这不是拍摄的本事，而是人的本事。交流、体谅、善意、应变、强韧、聪明、敏捷。你要有了这些特质，怕你手里的机器干嘛？</a>”