一時竟不知從何説起。

我所知的盧凱彤其人，始於 at17 組合的吉他手。或許是因為某一首好聽的歌，我記住了這個名字。那還是我很年少的時候。

香港占中時我是在準備出國的考試。空檔中看到一條何韻詩在現場唱歌的視頻，第一首不記得了，第二首是改《勞斯萊斯》的《紅絲藍絲》。伴奏的是一個梳著可愛髮型的可愛女生，何韻詩介紹她的時候我第一下沒聽清，還認真回去聽了一下。“阿妹”，我當時還不知道這就是盧凱彤。

二零一四年三月十五日，我去看了我第一場也是迄今唯一一場紅館演唱會，黃耀明的《太平山下》。直到後來重看錄像，才發現盧凱彤任吉他伴奏。

出國念書第一年，很喜歡在 YouTube 上找演唱會錄像來看。陳奕迅的 DUO 是其中質量最高的一場，而盧凱彤擔任吉他伴奏。還記得盧凱彤一把吉他，為陳奕迅伴奏《囍帖街》的樣子，一臉的清純快樂。後來還知道，容祖兒在倫敦場的那首《痛愛》也是她一個人的伴奏。我當時就覺得，她肯定是香港最好的女吉他手了吧。

接下來發生的事情，我就不太記得時間先後了。一首《廿九嵗的遺書》宣告了從躁鬱症逐漸走出重回樂壇，我才知道盧凱彤這些年為何有些銷聲匿跡了。一張《枕邊細語》的專輯，雖然沒很大的轟動也沒很高的評價，但卻讓我耳目一新，歡喜異常。和岑寧兒合作《空隙》，再與麥浚龍合作《如髪》，接下來一個從名字就讓人印象深刻的國語專輯《你的完美有點難懂并不代表世界不能包容》問世，大概是她的天賦和能力終於得到正視的時候了。重組 at17 開演唱會，加入環球新廠牌繼續做獨立音樂，在金曲獎最佳作曲的領獎臺上出櫃，甚至就在昨天，還去了歌唱比賽和 Gin Lee 一起做評審。

從朋友圈裏找到：二零一六年的八月三日晚上，我忽然開始着迷於她的歌和顔值，刷了一晚上的現場演出和專輯 MV ，驚嘆於她的天才，和她的美麗。無論是青澀而無憂無慮的 at17 時期，還是往後單飛時羞澀卻獨立堅强的時候，還是正式復出后演唱會上剃掉自己本就不長但真的很美的頭髮，滿身文身，成爲真正的 Rock Mui ，我都覺得她很漂亮，很美麗，搭配上那迷離甜美的嗓音，讓我一口氣找來她的所有專輯音樂，至今還全部存在手機裏。

曾經香港也有一個因情緒病而如流星墜下的藝術家。我沒趕上他的時代，而在十年後才遇上他的音樂。這次或許我還幸運一些吧。我記得她説，她最近給陳奕迅的新專輯寫了一首很好聽的國語歌。我依然很期待。

黃耀明在幾次演唱會上，比如臺灣的 Legacy 以及占中后的黃色音樂串流，都説過那首盧凱彤寫給他的《親愛的瑪嘉烈》是唱給盧凱彤的。今年四月十五日的早上，起床刷 Instagram 遇到她的帳號在直播她作嘉賓與黃耀明的《明曲晚唱》，很開心地看完了她作爲 encore 嘉賓的表演。蔡德才介紹盧凱彤出場的時候，說這位是被譽爲“黃耀明接班人”的，然後和她唱起了他寫給 at17 的《三分鐘後》。

喜歡的總會喜歡我
我愛你是最可愛
相戀一天到一生 也是你嗎
你愛上也是我吧

接下來黃耀明上臺，盧凱彤念了她寫給黃耀明的信，信中懷了舊，也給了未來的期許。接下來她唱了《誰》，一首寫給黃耀明的她自己唱的歌，是為了黃耀明出櫃后所遭受的不公而寫的。而在這首歌創作的數年後，盧凱彤在金曲獎領獎臺上感謝自己的妻子。後來她說，她記得少時在教會看她同為同志的好友自豪地説因為主而壓抑自己的性向，而她當時羞慚地離開覺得自己不足以為信徒。然而她的勇氣與堅毅，我永遠敬佩。

我不後悔
誰軟禁誰

接下來，則是《親愛的瑪嘉烈》。黃耀明說，這首歌的靈感來自龍應臺的《親愛的安德烈》。如父，如女。今天忽聞噩耗的我，第一時間也是找了這首歌來聽。這是一首寫給年輕人的歌，寫給後來人的歌。它驚嘆於年輕人的美麗與毅力，也給予對年輕人繼續向前的期許。很難接受，這首歌當初所寫給的那位并沒能繼續走下去。其實若不是那首《廿九嵗的遺書》的歌名一直提醒我，我很難把盧凱彤當作一個已過而立的女性；她總是那麽可愛那麽年輕，我會把她當成同輩的年輕人，也會把她當成我們這輩人的榜樣與佼佼者。或許有些諷刺：被期許要走下去的“慘綠青年”，肩負著或許她自己並不知道的無數年輕人的寄托，她的路程戛然而止，留下無數承諾與期許。但我不怪她。感謝你這一段拼搏的帶領，而接下來的路，我們會繼續走下去。

誠心 祝福你
捱得到 新天地