这个冬天以来，由北到南陆续挂起雾霾警讯，网上有人说走在上海的街上就像用手机加载地图一样，这肯定是2G网络用户了。没有瞧不起的意思，我自己也还是2G用户，成日在破手机上流连，网络慢，手机本身也慢，有时在宿舍聊微信都会延时，经常留到后来回头看聊天记录就发现完全鸡同鸭讲牛头不对马嘴，也都容易弄出误会和矛盾——有时一个玩笑话发过去，结果对面收到时都已过了那个语境时间了，反而觉得冒犯，若是女友恼起来，诶呀想解释都要等一等对面才收得到，那几十秒钟惊得简直煎熬，所幸目前这个女友特别好不常恼我，因此都少有演变成冲突的服务器延时。有时都杞人忧天地想，中国移动这样来不知会拆散多少对情侣呢？

可能是不喜欢太多的潜在突发状况，无论朋友老友女友我都更情愿出街去面对面聚一下倾谈一下，就算是平日在校，都更珍惜同女友同吃饭同行去教室回宿舍之类的时间，总觉得有多一个重要的人在一起，连时间这个般俗透的词都能变成光阴韶华，瑰丽耀眼，还怕浪费一时，得不来另一时会有同样的情怀。

可怜的是我本身不是一个健谈的人，却最巴望倾谈的时光，好似国内造不出只能进口的产品，总是最赚国人的矜贵。可悲的是我总爱犯贱伤害一些能陪我讲话的人，却在气走冷走对方后呆呆傻傻地寻求温暖。这种时刻往往连失望地等待恩赐的心都死绝，幽暗独处才正常。

因而想起一段当年情之续集，没记错的话，那天是双子座流星雨。风向星座的名字本身就带给我一种轻松典雅的幽蓝色心情，但不知为何，同（前）女友玩冷战，于是夜晚宿舍熄灯后就只好约舍友去看流星。几经周折找到双子座的方向，居然未见得流星，原来是时间未到。兴致索然，大家都回去睡了，我说我留着等着吧，到时间了叫你们起来看咯。当时我或许都不知我为何决定留着，一时无人无声无事，惟余寒灯几盏，略有市区灯火泻漏余辉，不遮瀚宇星辰，疏疏落落，灰明无致，可能只是相信，一个人的星空下总有不同于喧嚣的感受——但也可能只是把在喧嚣里冲淡了的感受剔出来精究细赏。

正巧这时手机震了，短信啊，好惊喜，希望不是10086之流，是个活人，能在这个时期醒着陪我都好啊，一看却有点踟躇。那个女子曾是初中时最好的最交心的朋友介绍认识的，当时是想让我帮他追她，哪知她对我（据说）一见倾心，当时还在QQ空间里，她在博罗我在城区发说说打评论不亦乐乎，一面又在她那个“我们都不知道”的微博里怀春。一日她漏嘴说有微博，我说拿来看看啊又不肯，单纯天真的我就去找，还真给我找到了，翻了一遍就谎称找不到，然后愧疚无限去找了我那朋友，说她可能喜欢我哦。不久后她在微博里对我表白，我从头看到尾，一字不回，一声不应，然后看着那几条微博又不见了。我知我那朋友也看见的了。往后就渐渐疏远了，然后上了高中一直就没联系，也没算真正见过面，曾经虚无缥缈说的一起去一中去重点班也算铿锵有力，终也实现不到。中考我和我那朋友都是本校第一，但是她原本十次考试九次第一的，终究也没告诉我中考排名。纵然是无心之失，但亦颇觉负情于人，可我当时在另一边（即前任即初恋）进展顺利，时间未对，要我选，我选了我想要的。

她说不开心，他让她很不舒服。我一看就想噢怎么又和我那么默契。于是开导她亦成了开导自己，长文如水，映繁星。终究还是只让她看了她看惯的那一面的我，终究还是只让她看了她看多的那一面世界，据他说她很单纯，我且信了，那就多少得负责。深夜开导旧情人自然非我愿，我说出来看流星吧，却每每婉拒，连通电话的心思都免了，保持文字静默里的幽幽传情也罢。也许你来我往的文字讯息聊天难免矫情，但总有不如意处。

道了晚安，差不多时间去叫醒舍友，有几个还真的起身了，真算幸福。入冬时，微微寒冷，在六层之高围堆凭栏寒颤着，渺渺星群终有流星一逡巡一刹那。流星难捉，数只眼睛同时搜天也得靠缘分，往往你看到了我却未能有幸，于是本应沉静的赏景活动多了不少竞争性，沉默着，都在张望，一言不发。幸好毕竟是凌晨了，倦意必然有，在和X和QY同赏一颗几近陨石的拖白尾耀白光的短暂大颗流星后，四目相对，圆睁，嘴巴张开又大又圆，然后突然都不知道说什么好了，又突然默契地伸出右手食指指着对方脸部上下抖动：“哦哦哦！”“嗯嗯嗯！”“是那个——”“是厉害哦——”然后就回去睡了。那时同X算是宿舍里最不熟的，哪知后来会成为最熟的——难料，难料，不如不料。

床边，却听到门外有呼声，惊讶声，才推开门——竟然在视野更好那侧的走廊里，站满了普通班的男生，单薄睡衣，齐聚望天，一片祥和安静，忽有流星过，默叹声四起。皆寂寞，有些情调总是好的。星星也寂寞，彼此也隔光年计，我们羡慕他们的稠密闪耀，赞叹他们错落得有致而滑落得优雅，偶尔也想到，我们自己亦是如此，亦能如此。

那时常常想和女友同行一程，却时不时总不得行，上学路上刻意截在路上，却被责道影响她的朋友关系，苦苦商量好一起回宿舍，女友也是行路飞快，如此瘦小的女生，也能走得如此快，所幸我腿长些有点优势，才不用为了赶而赶，谨防被女友甩飞。于是总是第一个回到宿舍，爬上六楼那个楼梯转角处，一眼看过去高一五班在松园的三间宿舍一片漆黑，我默默过去掏出钥匙开门，给自己一些光亮，光亮象征着温暖与热诚。于是颇具敏感情思的我抓住这个意象频频表达不满，不知是太隐晦或是太尖锐，收效甚微，不知如若这个题材交给林夕，又会如何恰到好处地戳中动情处。情感太切太深太强，都容易手抖笔震。

掏出钥匙开门，推门后很自然地转身，满天依旧星空，算是许久的慰藉。于是经常早回宿舍时跑上七楼那个普通班人抽烟的阁楼台，独赏清风明月，孤酌繁星华露，都算是躲着舍友免遭嘲弄。顺道一提，那也是我看日落的私地。悲哀的是明明很自然很理所当然的赏人伴人享人之时在朝天空看，难怪须得有美艳嫦娥在月宫了。只记得那个时候最低端的抱怨是“又是第一个回到宿舍”，情惨时加一个“耶”字褒奖自己一下，可惜对面无动于衷久了，也就失去发展这个题材的动力。如今想起，却是颇又近似的一个缘由。（2013. 12. 12）