原曲：《兄弟》
作曲：陳奕迅

火  我亦曾有過  你亦曾有過
你在滅火  畏懼痛楚  怕出錯
錯  我亦曾有錯  你是我的果
你話是我  必須會是我
無可  婉拒为我訂造的束縛
無法如初  到許我那一個  天國

望右的我被逼只許往左  woo
如花的你妄想永不結果
前世百年閉關明知後禍  woo
你好一句無端鑄出大错

破  我曾想衝破  某日翻不過
看著你那貼心準備的枷鎖
看見你險惡  知道你凶惡
擁有過我  放生不可麼
著火  十個朋友九個在救火
青山無多  若有日到盡頭  躲不過

望右的我被逼只許往左  woo
如花的你妄想永不結果
前世百年閉關明知後禍  woo
你好一句無端鑄出大错

漩渦  里相互幫助
偷偷  摸摸
偷偷  摸摸
等如果  結果  woo

Come on let us break out the Great Firewall
朋友此時若可做我戰友
If our winter's coming it shall be a war
沈默的人亦有兩手

點起星火
點起星火
星星之火