大约一个星期前，过完年，我回到深圳，踏进借住的屋子，便是一股异样的气息。父母还在脱鞋搬箱，磨蹭而熙攘，我走前几步，往房间里望去，主卧黄灯冉冉，有依稀身影闪过。我往回走，以一种平静而甚至不带感情，偶尔被误解为厌恶的口吻说，家里有人。

我还依稀清楚地记得，当时我的心中，有一种几近于胜利者的姿态，那种感觉并不是我战胜了什么或者又遭遇了什么，而是在历遍空虚酸楚、孤独寂寞、烦嚣躁动、无所事事之后终得顺景的胜利感，或者，低调地说，一种摆脱山重水复而终得柳暗花明之感。

他是一个，看似腼腆的男孩子。本应白皙的脸上青春痘比我的还多，比我小一岁，个子却比我还更高些，浓密厚重的头发，尤其是颇具坠感的刘海，与一身虽单件简单却精致搭配且立体感十足的衣饰形成一种本应很棒的和谐。可惜这种和谐在他的眼神和语调中支离破碎。这终究还是让我继续相信了正态曲线理论依旧可在不同年龄的人群以及他们相互的对比中适用：同个年龄段的人的确有不同的成熟度，但年龄愈大，平均或总体的成熟度愈大也是个不可回避的事实。而恰巧的是，我似乎正处于我的同年龄段人群中偏成熟的那侧，而他，似乎处于他的样本群中偏“青涩”的那侧。

但谁在乎呢。显然的，这种极其轻微的年龄差异大大地被个体差异所掩盖着，那么我该做的，反而是享受这轻微的年龄差异所带来的几无代沟和相互尊重吧。

年后第一天去上课的感觉完全没有过年的气氛。行道上人几稀，马路上也安静。与日历不甚相符的温度天气里，我只能估计马路是被洗过一遍，路肩还有些许潮湿，粘住漫无目地颓靡闲逛的黄叶——而人行道上更是避不开满地碎金般的……为什么在立春之后，却才有本属于秋季的萧瑟苍凉、悲哀分离？

情人节也不远了吧。拿出手机一看，还有，差不多一个星期吧。是该去找好礼物了，当时便想，一个寒假多的相思相念后，如若不能亲自回去陪她，也盼有礼物可寄我情思伴君同在，亦算是弥补我近两个月的亏欠和她同样的想念和压抑罢。

可惜却没去怀疑，你是否正如我所想。

凉风轻拂，捋下成群的黄蝴蝶。清冷、干净、单调而仅仅随视觉摇晃的一成不变的街景中霎时间多了那跃动的生灵。走着，看着，看着是一幅幅二十四帧一秒绝美的画，蝴蝶划过，翅尖留下微微凄惨的味道在空气中，谁料蝴蝶扑入你胸膛，谁料蝴蝶击打你心房，谁料，你竟感到了哀伤，谁料，你竟，受了伤。

和新朋友套近乎的好方式之一就是问女朋友，这招的前提是你自己必须有一个而且似乎对方显然也有或者有过许多。显然我没失策，而甚至低估了。他有女朋友，足足三年的感情。他可才初中毕业不久啊。我摸摸鼻子，幽幽地说了现任，却被惊讶地问及，居然有前任？我只好再摸摸鼻子，吃饭吧嗯。

突然想到反击，问情人节快到了诶，你有没想好，见不着女朋友，礼物什么的可准备好了？
他挠挠头，尴尬地（我窃喜）说，啊，我该干的都干过了啊。
难道你们上过床了都，我暗自大呼惊讶，不过还只是露了个疑惑的表情，直待他进一步解释。
就，看电影逛街出来吃饭啊什么的。
那一秒我很机智地决定了不问垒数。我说，礼物怎么也得有吧，人不在，心意也得在啊。

孰料礼物不在，心意也可以在吧；而礼物在，心意也可能找不到归宿罢。恋爱这极其微弱的数量优势怎比人家那毋庸置疑的时间优势，而我，又有什么资格拿着一份注定分离的感情去对一份我羡慕的感情指指点点呢。

好歹，我也对他说过，你遇到了对的人，好好珍惜啊。

他的女朋友很漂亮。他说那边的女生质量不高，我笑他这样都能把到这么棒的妹子，他又腼腆地笑了，说了什么，具体忘记了，应该是“人品好”的意思吧。

不知缘何而起，我向他谈到了我和现任的第一天，准确地说，第一个晚上。我说，似乎那天是我考完托福，回惠州，高速路上她就向我表白了。恰巧记得那天是恒大亚冠决赛的第一回合，也应承了几位朋友，相约去一位朋友家里看球。不巧的是她表白后却又约我去看电影，我竟先去了同学家，看球看完了上半场，再又坐的士去陪女友看电影去了。他惊讶地笑着，我微微低头，眼神黯淡下去，让一幅幅画面浮现起来。

我没跟他说，她下午四点说，两个小时后有重要的事情跟你说，你要做好心理准备。我当时手机仅有5%的电量，身边既没有移动电源也没有车载插头，一看时间路况，塞车严重，两个小时估计回不到家里，只好打开飞行模式。直到下午六点才打开手机收到讯息，却是她五点多发来的，说等不了那么久了；甚至，在我接受后她便立马抱怨起这点来，直让我几无心绪。

我没跟他说，我回到去之后先回了趟家，拿了移动电源再去了朋友家看球。而正巧在下楼之后上车之前，接到了前任分手后打来的第一通电话，问我如何破解电脑键盘的大写锁定。

我没跟他说，看完电影后送她上出租车，帮她开门后，她，如同在分班前拍集体照后在整个班眼皮底下对一位她曾喜欢过的男生一般，飞快地，左手扣住我的后脑勺，飞快地，整个头扑过来，嘴唇印在我的左脸颊上，又飞快地，抽身而去，留下一时没反应过来的我不知所措。

我没跟他说，在恒大夺冠的那个晚上，我和她，以及她的一个闺密，在华贸星巴克外面的座位里，就着夜色与华灯星光，玩真心话时，那个闺密问我，我们之间做过最甜蜜的事是什么。我低头，踌躇良久，突然站起身来凑过去，却发现她也站了起来，凑了过来。我左手搂住她的后脑勺，在她的左脸颊上温柔地留下我嘴唇的印记。

我没跟他说，在那个晚上我们意犹未尽地分别时，她欲言又止，暖黄街灯下，竟也是万份羞涩。当我在滨江公园的青吧和父亲表哥看球的时候，她竟说要来，而我在酒吧门口等了很久却不见人影。手机又快没电了，半场时分，一想，便径直往咖啡屋去了。却竟也寻到了她，独坐在喝壶花茶。就在那里，我们交换了各自的初吻。待及再度分别时，把钱留在桌上，在店门口吻别。她嫌我伸舌头了，我笑，目送她去。而店员则一直在身后慌慌张张，我指了指桌子，店员还莫名其妙；我转头走人，余光最后一瞥，总算见那店员总算长吁一口气；再回头，她，一如她平时展露给别人的姿态，优雅地，背对着我径直回家去了。

我没跟他说，那杯咖啡，那壶菊花，那只水壶，那些水果，那些寿司；那个一起在图书馆学习的下午，那个晚上强装镇定的电话；那个最好的，配得上那些最好的……
<blockquote>
她
不太值得吧
但你將最好那些都已經送她
——王菀之《最好的……》</blockquote>(2014. 02. 12)

二零一三年十月二十六日至二零一四年二月十二日。

记得那天作业太多，窝在床上捱到翌日凌晨两点，倒是不觉疲倦，偏偏在想在关灯后被窝里黑暗清冷中细细回忆好好体味分手的滋味时却不知不觉地沉睡了进去。如每对恋人的分手般，亦如每个欣然把自己投入一份感情的恋人般，分手总该使我想哭想伤心想悲痛，无奈借口却有没空没时间也没心情更没精力；下课后只会在启德写下几段文字，稳阵的手，其实内心应该很颤抖：迷茫地不知该做什么。

“不禁想起，如果有人问我：你和她是怎么了，我，显然地也肯定地，会说：分了，会，显然地也肯定地，小声且抖震；然后，显然地也肯定地，会对着那人略带茫然而不确信的表情，带着显然的和肯定的颤抖，说：分手了。那时该是一副怎样的心境，是不是真的可以体会到失恋的苦痛酸楚。”

那晚回屋路上，冷雨夜，彻骨的寒，似是把围巾都漏在住处里了。她亲手织过一条围巾给我，而她的一个闺密也在去年圣诞节送了我俩一对情侣款的围巾，我都带到深圳来了。黑暗背景下车灯闪烁往来，划出道道金带，背后大商场炫耀着不夜的资本，他有人们不息地往来。颤抖在街角，颤抖在寒风中，享受着因过厚的毛衣和偏小却又拉紧拉链的皮衣联手施加的对心脏的束缚，抬头呵一口气，暗夜和眩光中捕捉不到丝毫的雾白，只迎接来片片雨刀。迫切想为这个凄凉场景在记忆中找到合适的剧情，无奈在那漫长的挽留马路对面氤氲的红灯期间，都捉不住脑海里无数却又飞快闪过的画面细节，也不能让肆虐的寒风冷雨去拖慢它们的脚步。

“或是，却平稳完美地说了过去，留下一个细微而难以察觉的浅笑，然后告诉自己：或许感情掩埋得更深呢。只总不愿承认有没有感情在。”

回到住处也未和他倾谈哪怕一下，各自缩在房间里，想象得出门内的光在门外的幽幽暗暗。忽然就过了那一天——本该最难度过的那天，终究还是在现实生活和现实感情下平稳地，如一生中其它的十六年多每年三百六十五天般，滑过，甚至不容我留下来回味。“努力让自己爱进去却错过了爱火交织最激烈之时，奢求能尽快摆脱出那囚困我的朋友感觉，却低估了一时轻率后的不上心。”
<blockquote>
從沒有念頭想愛什麼人
因此也沒太多遺憾
誰人站到面前亦似有可能
因此也容易變心
——黃耀明《我這麼容易愛人》
</blockquote>
能纵观如此能理性至此怎不能超脱于此。

已是好几天地成晚留在外面蹭网写作业，终于有了丝毫对同居室友的愧疚——我是终于对那住处有了些家的感觉，可不曾想到他或许却在经历过年前时我的稀有且残缺的安全感。几天同看电影来，惊讶地发现他尽管有着超越年龄的爱情，却没有超越年龄的情怀，自然颇有点失望，尽管本应不强求，因为本也无甚期盼。谁料如今却发现，还有大约二十四小时就该说声再见，所谓珍惜眼前人，若已当他是朋友，那朋友本就该是首要之一吧。

又有谁知道，已身在惠州一中的朋友们现下如何了呢——噢，元宵节，是该放那半天假了。校园情侣本该如此，有着看似完全不受责难的近距离自然而然产生的相互引力，亦有着相应其年龄的来自家庭的牵引力。关于恋爱的刺激感受或许有这么两种来源，一则是二力平衡给你充分活动的弹性自由，二则是一面的力道太强将你扯得天旋地转罢；而按理来说，这两种情况之外，总会将人扯得痛苦万分才对。我依旧在，孤独地，等这种孤独的感觉。

听回张国荣的《最冷一天》，记起冬令营开营仪式时巧慧局长说那天正是二零一三年最冷一天；不禁再问，二零一四年最冷一天，于我而言，会是二月十二日，还是二月十四日呢？(2014. 02. 14)

玻璃幕墙把原本可以逃避灰蒙天幕的视野重新挪向天空，转冷很久了吧，细想到，是什么时候开始，下的年后第一场冷雨？

雨，细如牛毛。行人依旧匆匆，不撑伞。抬头看看，下雨的天空，透过无处不在的玻璃幕墙，在细微却又频繁的光线扭曲中，交织往来的是电线吗，或只是细叶稀疏的树枝。满天渐深的灰蓝色，稍稍往上一瞥，黄叶却是早已落尽，雨滴迷茫来去，打不落或是健壮的或是初生的青绿的叶子，纵然还是瘦弱的树干，纤细的枝条构成风来风去后空荡寂寞的树冠。
<blockquote>
無法一起都總算愛過些人
借過你體溫練習擁吻
明白要讓我這樣年輕過
至懂得誰最合襯
——Twins《多謝失戀》
</blockquote>
公交车站的雨檐落水，滴在肩上，同皮衣发出短促而干冷的声响，却甚是应景而好听。马路上的树荫却更显青春了，灰蓝天幕愈来愈沉，反倒一再将横岔而出的嫩枝嫩芽推上新年的舞台。返工不久的人们在十字路口边上越聚越多，远远看去，黑压压一片的衣色。雨太小了，绿灯，路旁的浅浅积水中猛地响起韵律十足的啪嗒声；雨太小了，华灯初上很美，橱窗闪烁很美，很想应景氤氲眼眶，让视野模糊，只怪天公不配合，雨滴甚至压不弯我本就不直硬的睫毛，只好呵一口热气——忽地，面前一团白雾腾然而起，我迎上去，感受她吻过我的面颊；直到我重回寒冷风雨的浸没中，才回头，目送那白雾，优雅而礼貌地走失在寒冷的风雨中。(2014. 02. 13)