女友送来黄伟文的《俗》，同是专栏文章，但同之前看的林夕《曾经》无心一比较，又颇有微妙感。

想来身为港乐迷，都很庆幸加荣幸这个时期这个香港还会有这两个人——简直天仙绝配，不过做不得情侣——是配歌、配这个城市的。你话这两个人不似咧，毕竟都是以玩文字为生的，都识灵感创意，都心灵敏感；你话这两个人似咧，一个鬼马一个忧郁（至少给人一种忧郁感），又都差好远。女友说更中意黄伟文，我想，有个黄伟文般的朋友想必极好，但想想前几日自己的黑沉面相，还是觉得现在的自己更像林夕。性取向除外。

上周四、五校运会，我恃住身板瘦小腿脚不快，一个项目也没参加，只识照相、送水、陪跑、扶人，找点事做，找点慰藉，有意无意让自己显得（其实真的）很忙。有闲坐在大本营那厚实荒芜的水泥阶梯之时，身边那位好友的女朋友正坐在他另一侧织围巾给他。已戴着女友织送的围巾的我有些尴尬地站起来，想到哼我已有女友围巾戴了，但又想到成一星期未见女友几面，约去吃餐饭又难，反倒羡慕起这班成日在一起的同班情侣。

人都难找。

因此有话无人听，虽然未必很多话，但是当时我就是想讲，无奈那些单身人自有单身的原因，讲给他们听自觉都有糟蹋自己冲动的嫌疑。于是渐渐淡了不想讲了，然后觉得可惜，可惜一些只有一个人在一段时间内有感触的感觉的消逝，然后就连可惜都忘净了。

其实不写下来就终究会忘，很多话跟一个人讲了就懒得同第二个人讲。分享过一次的连想法都觉得廉价，是二手的，都羞于拿出手，嫌掉档次。可能给你你未曾见过会觉得新鲜奇妙，但我已几经派送只剩下一副仪式的惨笑。

于是总会偏心地留话予女友，但有时未讲得，又臭烂了，便又伤感后悔，还好有微信这种即时聊天工具，当面未赶得及风花雪月真实场景感人至深，那我留到手机中一条一条地发过去，再看点点滴滴回信的文字里对面可能的心情态度——校运时同两对情侣坐埋在附近，我犹自语：我都有女朋友陪喔，在手机里~

但好彩黄伟文愈发使我明白人一辈子下来不能太似林夕，有时敏感的心同快乐幸福是可以共存的。甚至有研究说人的幸福感是遗传的，那反正幸福感都差不多了改不动了，不如即使虚浮也要让自己快乐点，不错失世间纤尘之情，尝遍美丑善恶，把美味感觉深埋舌底，在kiss的时候分享给那人。

我说不介意你说不说话，因我自己都是话不多，难得有想法也就两三句很快就完，或者亦都因为我亦享受无言相陪的灵魂满足。有时有你在身边已经好幸福却又没意识到，有时却必须在你不在身边时凭空凭记忆凭感情索取幸福。于是又有纠结反复，好彩我知，拣其中好事收来，有你在，有幸福，心满意足。

太多愁绪，其实，都是寻找快乐幸福的人途中抛低的包袱。



2013. 12. 10 朝写晚改