后天，因为要托福考试，又要去一趟香港了。夸张地说，一个我爱得死去活来的城市。可惜后天是周日，周日晚要回学校晚修，第二天居然又是期末考试，天啊怎么那么巧，连给我晚修请假在香港好好仔细逛逛的机会都不给。

去年下半年在不堪重负的学习压力下居然也由于托福考试去了两次香港，但其实只曾在香港考过一次试：一次是去探路，吸引了各种土豪亲戚们，结果发现黃大仙的考试局考场外观简直不忍直视，然后当天下午和土豪亲戚们在尖沙咀各种晃悠，收获倒是跟在华贸逛街一般贫乏；再下一次就是托福考试了。

顺带一吐槽，我在香港考试的纸质成绩单比一个月后我在深圳考的还慢寄到，就算是从ETS总部寄来也不用那么久吧。

去年暑假是我第一次接触香港作家的作品，林夕的《曾经》，然后彻底让我从单纯的港乐迷一跃成为香港这座城市的倾慕者。当然，不好说这一跃是跃到高一点的层次呢还是逼格掉了一地还摔个狗啃泥，因为在我去香港的这么多次，除去往年去迪士尼去海洋公园去和某中学作交流活动，都是在目的明确脚步飞快气喘吁吁地奔波四地买各种东西，没来得及去走走西环老街，望望维港夜色，啖啖甜品小吃，钻钻旺角小铺，听听街头艺人，逛逛崇光书店，游游科大港大，也直接导致了我无数次地怀疑香港这个城市的魅力——它真的那么有趣吗？但，从其他人的嘴里笔下，尤其是林夕和黄伟文的歌词和散文里，香港又是那么的对我胃口。

给我个去兰桂坊喝两杯的机会吧？给我个去红馆睇show的机会吧？听讲今年的白色情人节，太平山下，黄耀明又开演出会啦，你哋想陪我一起去吗？
女友，在我还没说谁的演唱会时，就一口回绝——无一例外的家庭因素，两年多来早已从嗤之以鼻到无奈妥协了。
我哥说，唉，我想去看陈奕迅的诶。
难道要我同爸妈说放我一个人去看？

无奈又是一次地失望了。

转头看看窗外，灯火阑珊处，是我深爱的惠州。不同于香港那么的诱人，波士顿那般的高冷，惠州如同一副名副其实的退烧耳机，一切是那么的平稳而又完美地和谐，可能价格低廉，不算旗舰，但值得深爱。

可惜我还年轻。太平淡的耳机总让人觉得逼格不够，而在旅行上我也有着难以言说的欲望。无论古城都市，我所期待的，是接触生活，融入生活，感受生活。这样想来，似乎最接近我的目标的一次旅行，居然是去时满腔抵触的乌镇之旅。

那次匆匆离开上海世博会，满是遗憾没有去到欧洲馆的俩兄弟发现大队伍被同行的一对母女拉去了乌镇作她们的一次“探路”旅程。平白无故消耗一天陪你们去探路？年少轻狂的我们当然不肯啦！一路上闹来闹去，发现改变不了事实，疾驰火车调不了头，我们只得自己扭过头去，在乌镇门口一面冷嘲热讽挖毛病一面准备好幸灾乐祸地嘲笑又一个被商业化占领的古镇。谁知，本来看着游人不少，却越往里走越来越少，一条大船把我们撑了进去，就彻底浸入了行人几稀的古镇里，染坊还在运作，船夫又是那么聊得来，连当地人的饭店做的菜都一如江南地鲜嫩。一肚子坏水的我们的确发现那古镇还是被商业化占领了，但是占领得那么完全那么不留痕迹简直令人无可指摘，原居民们都开办起了服务业，专门“宰客”，坐过一次船，体会过细雨清风，吃过一餐饭，见识过屋内屋外，也都聊过了几句，也算是融入了生活了吧；可惜感受生活实在不是那么容易，无论是由于仅有一天的旅程还是满怀的不满，还是在一片古朴中煞然挺立的塑料纸广告牌在风中一摇一曳地泛着光，难不成要我在那小饭馆当个小二，学几手江浙菜式兼闲余时分听听师傅们的牢骚和伙计们的打情骂俏？

但是当我回首我去过的城镇，北上广本就有着深厚的文化底蕴历史内涵，可惜总是很可惜，连景点都没去完，更别提经典了。深圳倒是由于在那学的托福，住过一段时间，也在破破烂烂的空气质量下走了好几个街区，总算也交过几个朋友，自认交情还当真不浅，也总算走齐了三步。欣慰吧？但这不是旅行啊混蛋这是学业需要！

所以我最终，亦如我最开始，依旧把目光对准了心爱的香港。我想去一个眼前不全是大陆人的香港，而不是仅仅在轻轨地铁公交里才能发现香港人有本地数量优势——正如在东京银座和纽约第五大道，真是看得我头晕目眩胸闷气短简直就如身临深圳东门大商场……

等等！我似乎忘记了我曾随姨丈在岐阜也断断续续待了半个月，还过了个年呢！要是我会日语，那就圆满了啊！

为什么我就从来没动过学日语的念头呢？明明可以提前两个月掌握基本语法规则和惯用语啊！
为什么我就从来没动过抛下景点的念头呢？明明可以把宝贵的时间花在更宝贵的城市灵魂上啊！
为什么我就从来没动过说服爸妈让我一个人游港的念头呢？明明可以让计划不那么匆忙让他们做好心理准备啊！
为什么我就重来没动过做我一直想做的事的念头呢？

明明我该是很想很想做的啊！

遗憾的是，我未曾挣扎，留下未曾挣扎的，遗憾。



2014. 01. 10