渐暗天幕下行道树昏昏欲睡般呆立，初上的街灯才是主角。一面看着规律闪动的五彩，在另一面的车流中化作斑斓炫光。

斑马线的绿灯，忽然八盏同时亮起，埋伏在路旁灰荫中的行人忽地一涌而出，有序且有韵律地穿行在宽阔的十字路口，织成一个转瞬即逝而永无休止的矩形，和它无数的对角线。普通的上班族里，不乏黑色长款皮衣拖着皮箱的干练的男人，沧桑面容刻着商海浮沉的磨练；两个女人相谈甚欢，其一推着的婴儿车里却探出一对毛发浓密、白褐相间的小狗；情侣佳人走得总是很慢，却也偏偏能在绿灯的最后几闪中踏上人行道，不停的是窃声密语。

无论怎么欣赏揣摩，傍晚总是有着某种美。日落，世人都在目的明确地趋走，几乎如同不曾也不愿消停休止；但他们亦似不曾也不愿奔忙着，脚步里没有一丝匆匆的气息，与地面相触相离的起落节奏蕴含着撩人心弦的轻松与安逸。

小区门前着浅蓝色制服的环卫老伯正在洒水洗地，人行则避，车过则停，冷冽的空气一片清新。空中花园的台阶上跑下两只更小、毛更短一些的小狗，其中一只跑来绕我转了半圈，蹭了蹭我的脚踝处，便又欢腾地随主人去了。

回到家里，发现你如往常般比我早到家，早已收好晾晒的衣物，不紧不慢的轻吻后在餐桌上认真仔细地翻弄菜谱。你有着做菜的天赋，自愧不如的我却十分坚持地在厨房打下手，煤气炉开关大小间关切笑语渐熟。小小的饭桌，少少的饭菜，也是一如既往的精致到位，脱下外套一如脱去室外渐寒的风，氤氲腾雾里轻轻的温馨气氛愈浓。

饭后洗碗的我听到电视嘈杂又在身后传来，快快洗完却矜持地走进客厅，一翘嘴说我看书吧，眼睛却不争气地陪你在荧幕上流连许久。索性放下书本，搂住你靠着你听你看你陪你一起对那电视喜怒哀乐，冷不防偷偷亲你，又被你娇嗔地推远去。终是我戴起耳机看着书，你靠着我的肩静静地看着电视，不经意间偷偷想看看你，总能和你默契地对视，带着一丝窃喜和欣慰的浅笑，看着你带点羞涩地转回头去，两人就如都被对方发现的小偷。

窗外忽然浸没在黑色中，不在意看不到远远近近地街灯与广告商标。我说不如出去喝杯咖啡吧，就像过去那般。有时候，偶尔捉不准你的表情，看不清你的心情，摸不透你的态度。高脚木凳木桌，一杯咖啡一杯热巧克力，薄薄玻璃窗外羡慕着窗内的暖，你我又聊了很多，到咖啡冷透，到你喜欢的闪亮橱窗逐一黯淡。

相伴起身，若即若离，流连不散，我说，这次不如我送你回家吧。

回到去，母亲正在做着最后一道菜，时间总是掐得那么准；妹妹正瘫在沙发上傻笑看着电视里的闪跃人物。放下书包，理一理衣服，走进自己一个人的房间。



2014. 01. 25