昨日下午，去了趟华罗庚中学，看见华中报告厅上方一行字：为学生一生的发展服务。

颇以为，这行字是该写到每一个中学教室办公室里，让每一个班主任熟记熟背，就像我们学生背诗词歌赋背公式定理那样的。

黄伟文在《俗》中曾描述过他童年时的老师们，琳琅满目，笔中藏不住惯有的淡淡戾气，我才发现，无论香港那般繁艳都市还是惠州这种偏静小城，学生们都往往能在彼此间找到熟悉的老师们。或许是某种偏爱某种偏执，某种态度某种风格，也可能是不同却神似的某些习惯，甚至是某类亦颇具神韵的口音或口头禅。就连和马来西亚来的交流生聊起时，都在争相吐槽各自奇葩老师时有莫名的的兴奋感。

前几日在一堂数学课上突发奇想，若是将班主任方志平老师的那些小到贬低讽刺大到拍桌大骂的点点滴滴全部录进音频，在语文课的课前三分钟展示里放出来，配上心理学的种种解释和评判，会是什么效果。

会不会弄得校方把方老师调走？

近日看《目送》，龙应台的散文集。同是女友借来的书，却看了许久而未还。初看前几篇，兴许是出版社为引人注目，尽是些虽的确写得好却看得厌烦的旧篇章，带着浓浓的煽情。幸好我继续看了下去。自起初暗笑作者自夸心中颇有波澜，再到渐渐接触到稳稳笔迹下深沉而敏感的心，有些羡慕她云淡风轻四处闲游的逸致闲情，更羡慕她经岁月人事磨练出的安稳而动人的深情。

甚至，我想，能说出“我不仅是作为一个老师，还作为一个母亲的形象”的，龙应台女士自然而然地应当比赵岩老师更合适。而同样的，为世的每一个父母，若是有着更多些的文学情怀、知识素养，也会是相当地与众不同而出类拔萃。

若每一个老师能有更少的戾气更多的自省，或许他们亦不会被高考庞大的身躯挡住视线；若每一个父母能有更少的固执更多的接纳，或许她们的孩子亦不会被桎梏于无味之中。

而龙应台女士在写作上还有个好本领，就是行文无论到哪，总能在末几段绕回到主题；而偏偏那书的排版总是有意无意地将结尾段落在单独一页，几有突兀感。反倒是黄伟文的《俗》，每一篇潇洒自由，也不顾究竟重点主题落在文章何处了。这读起来又是另一种感觉，引作者的话说，这算是一本能陪我坐巴士坐地铁坐马桶的书的独特感觉。

昨晚在华中同马来西亚的朋友们看晚会，总是在玩着邻座，即我的对子的iPad mini，且不说吃饭时遇见的那位“傻得可爱”的华中学生，就连同女友同桌在陌生校园夜中散步都来得更得兴致，更别提与此同时，一中报告厅里灯火辉煌，课本剧比赛如火如荼，我却携着一张宝贵的甚至有投票权的VIP票潜逃了。

回校恰逢课本剧散场，教室呆坐半晌，铃响后想起女友，窗外等了十分钟不见她注意到我，无奈将那本黑糊糊的《原谅我这一生不羁放纵爱自由》从窗户塞进去给了她朋友后回班看当晚的课本剧录像去了。

未一起回宿舍，当晚和她深夜聊过十一点。

正是平安夜。

父母老师跟不上“我的生活”，我只好自己为自己的一生发展鞠躬尽瘁了。



2013. 12. 25
2014. 01. 03