怀念在松园614宿舍里的日子。早起能看绚丽日出，下午能看华丽日落，而晚修后也可以安安静静地陪着浩瀚星辰一同享受宁静。多少个欢乐疯狂的深夜，从修饮水机到整蛊短信，从看动作片到看流星雨，从开夜车到拍短片，总忍不住在脑海里闪出那幅合影时一同想起。

怀念在菊园207宿舍里的日子。我们有每天晚上最早睡的左派，有每天深夜依旧灯火通明的右派，有每天清晨最早走的左派，有每天早上迟迟推开被子的右派。记得当年的三十五班阿鲁巴战队的雏形，记得整个宿舍暴雨日勇探高三离开后留下的废墟，记得在阳台的夜聊，记得在床上爬来挤去的基情。

我不知道我还会不会怀念在菊园328宿舍里的日子。

曾经别离在初中部的初三十六班，最后几个小时有喜有悲有乐有忧，有泪水有忘情有欢乐有茫然，拆教室求合影亦算不亦乐乎，似乎都在努力让那三年结尾时的离别不那么凄惨悲凉，让我们欢笑着离开，在离开后回首，才发现似乎带走了一切，也留下了一切，我们的身影永恒不变地刻在教学楼三楼的那个教室里，歌声笑声嘘声掌声讨论声争吵声欢呼声加油声永不褪色地记录在那个教室里，我们的一段不可磨灭的人生就在那里，随时可以回去，也随时都想回去，牵起十几岁的你我的手。

曾经别离在分班前的高一五班，依然后悔未能在短短一个学期里尽情尽心共那群最使人欢心的同学们尽我所有享受那短暂却闪耀的美丽时光，也就在注定与默许中留下最后的一幅合影，好聚好散，留下的怅然并不多。

我多么想某一刻别离在一个有血有肉有情有义的值得铭记一生的高三十八班。

正如我们不懂为何校方决定换宿舍时打乱宿舍，我们似乎也永远无法理解为何还要在高二升高三时努力拆散这个理科实验班，更不会明白，为什么我们的班主任永远是校方的走狗而又拿着“年级”的名字当挡箭牌。无论是哪间宿舍，过去许许多多的真挚的感动，在期望善终的时候却被无情肢解，让人不禁深深感到我们学生就如一粒粒棋子，就如政客眼不见却手一挥便惟命是从的士兵，从不被应允保留一丝丝内心的感情，如机器般一批又一批地为他们创造钱财和权力。

正如我们一心一意在每次团体活动里倾尽全力，我们必然会永远，无论是之前的准备还是临场的发挥还是事后的坚持，捍卫我们在升旗台下班级展示的完美，甚至是那首歌本都不应允许被如此贬低，更加会，为了这个班级的荣耀在每场比赛全心全力，无所保留地倾洒每滴汗水。无论在哪个班级，过去许许多多的真诚的爱意，在寻求完美的途中却被重重阻挠，或是不合的政见，或是不羁的同学，或是难支的独力，或是繁重的学业，或是文明班的无形压逼，或是畏缩无能只识枪口朝内的班主任，有梦想的人总得先忍受过孤独白眼和抨击批斗。

还好，我们是有血有肉有灵魂有记忆的年轻人，我们不会忘记每一分的感动，我们深信，珍藏在我们内心深处的每一个基友每一次基情都能够跨越时间的门槛，都能够翻越大人们立下的高墙。

所幸，我们是有情有义有理想有构思的学生们，我们不会放弃每一份的爱意，我们深信，珍藏在我们内心深处的每一个同窗每一次同行都能够打破环境的限制，都能够冲破老师们设下的牢笼。

我们是最好的，因为我们总是做到最好。



2014. 03. 07
冷水坑杯球赛1-18联队B第一场小组赛后当晚