二零一四年一月二十六日，澳网决赛。

在我写下这几行字的时间，纳达尔神情僵硬地站在瓦林卡身边，不是网球迷的我，并不知道他平常是否一如如此表情，但微微歪斜下垂的嘴角和被绕场的聚光灯毫不留情反射出的晶莹，让我敢说，我知道他的难过。

摄像机不负众望地拍到了他偷偷抹去刚溢出眼角的泪的情景，他舒展一下肩部，挺直腰板，抿了抿嘴唇。

他走上领奖台。他左臂腋下夹着银盘。他站在麦克风前，面对球迷们，满场的即便怀着不同情绪的球迷们，他，我相信是发自内心地笑了，然后哭了，然后，又笑了。

网球是高雅运动，我的一个爱网球的同学如是说。网球同时，也是一个孤独的运动。你在场上，你的队友就只有自己，你的唯一额外能量来源，则是看台上的人们。

在一篇我觉得本身很棒的文章《拥抱你内心的少女》的评论里，看到了更撼动内心的一幕，我在这里就不详细摆出来了。若说这篇文章本身仅仅是贴中了我的价值观的话，评论里的那一幕则真正触发了我的深思，因为它真真切切地牵涉进了我自己的人生。

男人，而不是普遍的男性，他们曾经建立起了他们主宰的社会，他们说，是的，世界是他们的，而他们也曾并依旧在为此不懈让自己“配得上”这个地位。可以这么说，男人成就了自己，也困住了自己。男人要努力奋斗，要靠自己，要包容他人，心怀天下，要坚强勇敢，有泪不轻弹。我们骄傲于我们的心胸和能力，但我们亦在来来往往的激烈冲撞竞争中喘不过气，亦在独自奋斗寄托希望承载压力下筋疲力尽，亦在失败者的地位苟延残喘，亦在忽视中拼命挣扎，亦在含泪时寻求肩膀。

男人很难。

可曾意识到高中以下的校园里，女孩子总是被偏爱的对象；可曾体会过在青春年少的爱情里，男追女实是天经地义，而女追男总被冠以撼天动地的牺牲之名；可曾记得在《北京遇上西雅图》里，“吃软饭”是多么地强而有力。在遍天下的女权主义和全中国的反重男轻女中，身负一家心系天下的男人们忽地回头一看，矫枉过正。男人之所以成男人，是因为我们为自己而骄傲自豪，我们为自己的尊严和原则骄傲自豪，所以我们义无反顾地成为男人。一旦男人自己的尊严和原则成了负担，他们恐怕也就失去了做男人的根本。

科学研究甚至雪上加霜，数百年后由于Y染色体的消失，男性将不复存在。

男人在自己的路上注定风霜无数，注定坎坷一途，甚至不免孤身一路。

所以纳达尔的泪水，巴乔的泪水，才动人而可传千古。这可不是什么铁汉柔情，这就是泪，这就是压力下的失望，失望里的悲伤。

所以诺坎普的拼图，威斯法伦特的怒吼，安菲尔德的歌声，才动人而可传千古。这可不是什么爱戴热情，这就是爱，这就是压力中的陪伴，陪伴中的鼓舞。

在一个范围不停的徘徊
心在生命线上不断的轮回
人在日日夜夜撑著面具睡

无形的压力压得我好累
开始觉得呼吸有一点难为
开始慢慢卸下防卫

再强的人也有权利去疲惫
微笑背后若只剩心碎
做人何必撑得那么狼狈

尝尝阔别已久眼泪的滋味
就算下雨也是一种美
不如好好把握这个机会

男人，痛哭一回吧



2014. 01. 26