（一）

同她倾谈起近日阅读状况，对比之下颇觉惭愧。她看书也快，也多，学业繁重也依旧一学期五六本，一次就同时看几本。反观自己，一本林夕的散文集《曾经》便已从暑假到今日，自形相惭，况且还有苛评道那书语言不深，实力不足，陈乏无味。另有几本如西方哲学史，都是译著，看着都吃力。

她说是个人习惯不同吧，我想别的借口还是有的：太忙了吧玩别的去啦或是说读书太用心耗时自然多了罢。或者，是静不下来浸不进去，一次看一些，然后想，然后回翻，细读，想你我想生活，想自己。于是把自己使劲往书里摁，用时又多了。出国考试，课程作业，朋友情侣，家人老师，时间表分崩离析，心疼拿出时间读书，能读进去那当然最好，可惜如同微博的碎片化阅读，像旅游车上路过的无名风景，窗边掠过，良莠不齐，偶然抬头，见着美景欣喜几分，余光留住几步，终究过眼云烟，残留脑海的模糊画面不如车窗玻璃上的划痕真实。看书读书，总会记不得的，渐渐甚至忘了读慢书的初衷。

请勿回望，请勿善忘。或许吧。

（二）

曾经抱怨过朋友们。手机找到一篇文章，递过去，半分钟不到，递回来。当时想到的，轻视，无所谓，自负，现在也觉得未必是这样一回事了。近日阅读与写作双管齐下，才意识到，往往看文章，或不止文章，除非作者下笔实在浓墨，自己的心情，或者是主观判断，对理解行文起了很大作用的。

看散文，心情安静空灵，感觉文章也是干净淡雅的。以前看武侠小说，那是牵肠挂肚，一口气吊着半天才吐出来，便觉得那用笔也陡峭险峻了。

于是自己写点小字，便依着这点以为来下笔，而越是写，却越觉得笔涩。便去翻书。未觉不妥。直到去读，声起调起，才知散文也有抑扬顿挫，小说也有平铺浅叙。

或许这只是另一个另辟蹊径证明眼见并不为实的例子，或许这是心声的存在方式。写作之人，不吝笔力，倾注心情，我们看不出来。但心声，心声，总是由声而生。

（三）

总是一副不确定的语气，只是怕太笃定的想法经不起狠敲破碎的一刹。

高中分班后语文老师姓赵，之前见过几回，有傲气，却私以为如很多女老师一般的缺乏文人心。当时也就这些印象了。不太喜欢。上了课不久，却反感起了课堂上种种意识形态的灌输，什么好什么坏，我自己也有点浅薄主见，几下不合拍，便也公开里说过不喜欢或甚至反对她的言论，循着套路，也和她的支持者争过不少。如今看却是覆水。更差的老师太多，于是觉得当时的针对都缺少原则，考虑欠周，或许也只是些许对不公的不平，总之已是后悔一时的情绪了，却也不知怎么说好。自非坦然人，尚且纠结于自己，也难摆脱于他人。几分歉意倒不是又喜欢上这老师的意思，也许只是一厢情愿，我仍反感她的灌输意识。

读人经不起快，这我倒记得。



2013.11.01