昨晚，你出现在教室后门，我跟你走了，留下一个水杯。

玻璃杯，亮绿色杯套，干净无华的杯身，银色杯盖，留低半壶你沏的菊花茶，惨白细瓣静没在水间，挤满水面，也有的贴在壁上，零落孤单。情侣杯，新的，都是新的，多么美好可爱。

回到宿舍，舍友说，杯子碎了。从桌上跌下，杯套也保不住杯子。他右脚伤到，行路本是不便，不慎碰倒也不便追责太多，也算我粗心把玻璃杯立在了桌面上。我说，出三十元再买一个吧，嗯。

这等事，便不告诉你罢，待得新水壶到了，一切便是如全无发生一般。于是气短惆怅，闷闷上床，手机对面的你察觉到不对头，几番闪躲几番追索，猜出水杯碎了，只好如实相告。一切太过突然，我真想就睡着了。

早知玻璃易碎，但是晶莹剔透，好看啊，有何不可？知是易碎，但终有信心护好，谁知抛低一次，便香消玉殒。再抛低一次，会碎吗？好惊点算。

眼不离杯，一点风声手便去扶，一点碰撞声，便担心是我那杯子。情侣杯啊，意义重大，会影响感情吗？预示着未来吗？宿命论了吧，我自解道，恐怕会影响心情。

我想我是太在意太紧张太担忧太怀疑太伤感太矫情太激动太害羞太装逼太虚伪太自责太敏感太骄傲太自卑。

听说凡是不要过头，太多“太太”，也不好。

我只是感怀伤物罢了。惋惜嘛。

听过《玻璃之情》，然后经过，正在怕着。噢你别担心，只是心情不好。然后睡觉。

翌日清早，你出现在教室后门，早餐，水果，热暖的咖啡在你自己的淡青色的瓷杯里，以及又一个水杯，你那个——担心我没水饮？

有你便好，何须虚载意义的杯。



除了最后两段，都是2013. 11. 06早作
最后两段时间不明