邹小樱在《原谅我这一生不羁放纵爱自由》中写道，《春光乍泄》的灵感来自理查德•林克莱特1995年的电影《爱在黎明破晓前》(Before Sunrise)。想当年，我也曾多么痴恋过这部电影，泪花朦胧中看完最后的那抹晨晖，忍不住便又将续集《爱在日落黄昏前》(Before Sunset)看完了。那时我只想得到前前后后热爱与淡然妥协的对比，却已是百感交集，还写过一篇文章《维也纳的红酒，巴黎的咖啡》。（法国以红酒为名，维也纳亦传咖啡实为游客必试，如此设题，确是为了和应那两部电影的。）谁知正是今年，却忽地冒出了终于到来的真正最终章《爱在午夜降临前》(Before Midnight)。

一直没去找来看。倒不是说感情都倾注在前两部电影上了，而是还觉得自己不是那么看得开看开这件事。现实总是难免的，偏偏我是个不愿妥协与现实的人，总念想会有余留的一点可能，一点光——一点光，可以做些什么，可以不mission failed，直到实在无力回天。曾在那篇《维也纳的红酒，巴黎的咖啡》里写，。

这个周末回到家，不知为何，我妈又提起了我当年不去华附一事。她问为什么，我避而不答，她便武断地归结到当时我的初恋女友上。于是回想起当时，原因还真是太复杂，不单只是一个人，也不单只是停留在他人的层面上——我亦考虑过所谓前途，也就是我正在走的路。太难说清，于是我便不去说，任由我妈发挥；或许就算我是个天真痴情幻想永恒终被耽误的傻孩子（两任女友均坚持用“蠢”而非“傻”，不约而同，不知为何），我也未必会后悔——爱情如此美好，怎不值得我再给多一个机会——就让它即使终结也终结得干净彻底。我不后悔，在一中，我很快乐；甚至我那时的戾气也难说不会阻我在华附安然成长——而无论如何，华附的我，必然不会是如今的我，高一五班改变了我很多；且无论如何，我也足够地对如今的自己感到欣慰。再说了，不留在一中，或许，终我一生也难和李晓健相识相知，即便当初完全不为此。

颇有冥冥注定之感了，或者，若是在现状不好时我则未必有如此旷达。但正如一位挚友所言过，即使后悔，亦是要注定经过的。
<blockquote>
明明不应该一再说明明
明明好应该相信这是命
——蔡卓妍《明明》
</blockquote>
《旅行的艺术》(The Art of Travel)说旅行，是逃离，也是对未知的欣然发现与感受。人生一程亦然如此：我从不知会发生什么，纵然我想，但亦能欣然接受未知的不确定的到来。或者可以说这是命，但也毕竟是我走过来的，和一起走来的人一起走过来的。因此，我接受。佛家说，人生如河流，尚在上游的你，只是不知道下游的光景罢了。

或许多一个机会，终有搏成功的那天；或许给多了机会，终有收受回礼的那天。辩论会上我说人都是利己的，都为自己的利益而行事，那么，似乎也没那么复杂。或许，再给多点机会，只是为了让自己能心安理得地接受那些终不得不接受的；或许，会后悔，但，不留遗憾。
<blockquote>
也许一生到底
一切超出估计
但是我总会找到你鼓励
——李克勤、谭咏麟《总有你鼓励》
</blockquote>


2013. 12. 16
2013. 12. 27