到了才发现，慈云图书馆周一闭馆。以为星巴克很好，到了才发现，空调猛客人杂玻璃门一开一关冷风呼呼地来。

咖啡很快就凉得不成样子了。

有那么点后悔昨晚那篇文章。
但还是想说些什么。

我不惧怕分离。分离可能淡了感情，但也可能浓了思念。
我不惧怕疏远。疏远可能熄了火花，但也可能清了杂绪。
我不惧怕少言寡语。
我不惧怕漠然冷面。

但我总是觉得
少了些什么。



你所做的，是为了你好。我也想你好。所以我接受。
只要想一起过，就能过得来。
无关你的荷尔蒙你的热情。
我不知道快节奏的分分合合的过去是不是留给你更少的维持感情的经验。
不提责任感，这个本应水到渠成。
不提对未来的憧憬，这个总有空中楼阁之意。
我只想说，
有心人
要用心。

我的前任某种程度上让我懂得了
喜欢和爱不是一回事。
喜欢，更多地由荷尔蒙主宰
甚至有个词很精辟，
crush。
而爱，
请细细体会。
只可意会。
我想你能意会。我想让你体会。

只是有些东西我一个人是做不到的，那么
我们一起来吧。

用心。

心与心没有距离。




当初我还以为这些话是你到时会要对我说的。
2014. 01. 06 晨