                                                                                   ——感于林夕散文《杯里风光》、《茹苦》


就连凉茶都是热的，苦出那一种境界，惟有口含陈皮方敢一试。

“也許不愛不難，但如未成佛升仙也會怕愛情前途黯淡。”梅艳芳与张学友唱的或许亦是似陨落红叶般坠入圆滑茶壶、忽地如舞者般伸展开的茶叶（或是干花）罢。再干瘪的心，都会在热水中绽放。

方沏好的茶，却又敢喝么？茶叶刚从翻飞舞动中渐渐沉寂，抑藏千载的深情一再流出。第一杯。只怕烫着了唇，打翻了杯，湿透了衫。就算未曾碰过那一杯。

于是继续闲扯。迷光笑语中，丢凉了茶。

许久才意识到面前端正等待的失神的那杯茶。去碰，去试探、浅尝，却发现早已凉透。于是紧绷的双眉才无力地下垂，失望着，寻思倒去，或是强咽以示敬重主人云云。茶的牺牲，花的精心装点，只因为怕，只因为小心，早已逝去。

“没关系，再来一杯罢。”

再来一杯，茶还是热的。

还要等她凉吗？


初稿2013.09.14
修改2013.09.18