不清楚老妈是否发现我的寂寞，反正她已是先斩后奏，带上我妹住进了我现居的屋子。似乎寂寞的感觉没那么香醇浓郁了，兴许是酝酿中被频频打断的原因罢。于是在同她痛陈利弊之后被果断地赶出去到COCO PARK，“既然你说在那里能好好学就快去，不要浪费学习时间”。

反倒有点不情不愿，总觉得留低了什么解释欠完美，也还是披上风衣和围巾。看看自己还别有一番情调，干脆就籍住这个时机借口穿出去试试吧。初入夜时分，都不会很冻啊。米白色风衣同色莱卡裤，棕色反绒皮鞋，黑色薄毛衣配白色细纹领衬衫，围巾是带点灰的浅卡其色，搭上金属搭扣的亮棕色皮带。在滿記甜品点了芒果班戟同芒果牛奶，一种冻饮，惬意地斜躺在皮椅上，差点失去了拿出SAT的Official Guide的心情。

同长篇阅读斗至半酣，一个懒腰后却开始琢磨起这套打扮起来了。左想右想，想到不如穿给你们评判一下啦，才忽暗沉。如果你是一个每天见我的朋友，你（可能）会觉得我今晚这套打扮不错。可惜你不是，你们都不是。每次碰面聚会都得穿起最棒最和谐最完美的那几套搭配，可惜往往乏味，“可能给你你未曾见过会觉得新鲜奇妙，但我已几经派送只剩下一副仪式的惨笑”。

黃偉文在YY Concert上话他不中意讲什么穿衣服给别人看，他穿衣服是为了自己中意的。而我，还原以为楼下保安或者都可能可以赏遍我每日每时每次出行的不同搭配，直到我在中海华庭住到第三天的傍晚他在楼下叫住我问我哪层楼的是业主吗，我答我是租客，他解释说他只是以前没见过我所以问下。简直无情。

抽身离座，已经很夜了。临近十点半。在负一层内愈走愈见空阔，不经意间就漫步于已然清场了的商场区，突然警铃大作，还以为误入了什么机密场所，或者作为滞留的顾客滞留得太晚需要大动干戈驱赶一番，不免四处张望。行过一个紧急通道口，望望里面，这才看到一个颇有皱纹的男清洁工慌乱而无助地敲着墙上的红色按钮。我脚步未停未慢，咣咣走上已然停止运行的自动扶梯时隐约听到洪钟般的斥骂。你在干什么呢你，条件反射般地，我回头，站定，一只脚搭在上一级台阶而复又放回立稳。恍惚里再回到咣咣的登梯中去，闪身钻过自动扶梯上方半开半闭的铁栅栏，侧边的Starbuck依旧人满为患，我挤进寒风，理了理围巾让它半垂半散。(2014. 01. 24)
<blockquote>
在我堅持的黃色門裏
珍藏著自制那冠冕
——容祖兒《黃色大門》
</blockquote>
深圳福田的马路不宽不窄，十分平坦，穿过马路，来往车灯在路旁停靠的玛莎拉蒂上融得如流金宝石。在路口顿了一顿，撑着仰头呼出一口气，继续向前走去，任背影里喧腾不灭的CBD笙歌欢唱。总想，能在哽咽中笑着用我自己的声音唱出，我自己的冠冕。任世界赞损。(2014. 01. 25)