我也算是个内心里守旧的人吧。

女友说我的微博昵称好难听啊，我有些茫然，改？改成什么好呢？她不知道，我也不知道。于是闹得都有些不耐烦了，也就放下不谈先。我甚至还有本能的维护——或是因为用它当QQ昵称时曾费尽心思作了几句相配的签名吧。

与其说我守旧，倒不如解释为一种满足而甚至痴迷于曾经美好华丽的选择性失明罢？

母亲自诩为刘德华歌迷永不移，纵然也曾“欣赏”过诸如周杰伦、王力宏等等“新人”。倒不见她听遍了华仔的歌，反倒对刘德华和黎明的歌迷矛盾和杨丽娟事件印象感触颇深，时常以此告诫我凡事不可太痴迷。而父亲呢，自他买了新手机后，总爱在车载音响放歌，一半是张学友的，四分之一是张国荣的，一首《春夏秋冬》简直令我刮目相看。水瓶座果然颇有文艺小清新的潜质。想起母亲说过，他最会唱张学友的歌了。

那日在车上，母亲辨不出《春夏秋冬》的歌手，我便说是张国荣，母亲却又三言两语扯倒他的自杀。父亲说是因为张国荣太在意评价了，说当时世界巡演的idea明明很棒，却被媒体批得一无是处。我静默在后座，把视线摆在窗外，树影模糊掠过。那不是属于我的年代，有幸从父辈口中得来一些连写乐史的人都未必记载下来的旧闻细节，无论是真是假，居然颇感荣幸。本应该早被下了定义的一代传奇，他的形象竟在一对夫妻——即我的父母的心目中大相径庭。张国荣，算是比一千个读者眼中的哈姆雷特更真实可感而又更虚幻得难以捉摸的一种存在，他虚幻，他存在，在不息的歌声悠扬里，在荧幕中的颦笑里，在维多利亚港湾上的红霞里，依旧那么的红，香港人抬头就能看到，我们抬头，也能看到。相比而言，黄家驹和Beyond其余三子更像是天真自怜的追梦人，有意无意地在香江之上划出一道闪电。

初中成为Beyond歌迷还是受朋友影响的。当年仅有一台小破诺基亚5180XM，没有好耳机，只好常在洗澡时带手机进去大开扬声器，在氤氲热气中放歌；或是连上蓝牙听筒一个，将有听筒的那侧耳朵压在枕上，关灯睡觉，就这么一连几个小时。及至后来有台姨丈公司送的小音响，便借来母亲的128MB的U盘，拷歌去放，亦常常到深夜。

一晃三年，渐渐听多了不少经典港乐；但直至初三，至中考，Beyond依旧是我灵魂深处的一大不竭动力源泉。
<blockquote>
问句天几高
心中志比天更高
自信打不死的心态活到老
——《不再犹豫》
</blockquote><blockquote>
总跟你路途上冲过
无论有几多荆棘坎坷
互助守望，共度风浪
纵是沧桑
总跟你热情地向往
难道困恼不敢于担当
越是失落，越是希望
我会甘心看一看
——《仍然是要闯》
</blockquote><blockquote>
没有泪光，风里劲闯
怀着心中新希望
能冲一次，多一次不息自强
没有泪光，风里劲闯
重植根于小岛岸
如天可变，风可转
不息自强
这方向
——《无悔这一生》
</blockquote>
说来惭愧，从未深入体会Beyond的所谓摇滚精神，但就算慢摇抒情小励志歌曲，也已带我走得很远。

远到，是时候说分手了。直到那时听到那烂熟的旋律都已厌烦，我就明了了，是时候分手了。I will always be with you.

与此同时，在芸芸浩瀚乐海中，渐渐钟情上了张国荣，但很久以来却依旧，无论对别人还是对自己，都宣称仍是Beyond的歌迷。不知是不是张国荣的忧郁症病史和性取向让我不愿有更多的被误解与调侃，甚至遇上一个同是荣迷的女生，亦是先自我介绍道我是Beyond的粉丝啦，但都中意张国荣啦云云。可能是直至斗胆偷偷买了两张张国荣的专辑唱片，才渐渐放开心情，才渐渐发现我真是适合那条声线，才渐渐敢骄傲地说，我中意张国荣，我是荣迷。

那次班级展示，我们班唱《我》。可能几乎所有人都当是我至始至终一力促成的选歌一事，但其实初选时候我完全忘了有这首歌，还是由另一位同学提出来，才惭愧地意识到，才鼎力支持这首歌。伴奏被掐，校领导说负能量、消极，当时还愤慨地暗骂，枪口从曾威书记转到任翠莲，如今回想，唱完《我》的我，哪及得上《我》中的我、唱《我》的那个我啊。那种潇洒自如那种轻描淡写那种释然随意，还有那种自尊自信，实是我至羡慕的快活境地。若是哥哥在天之灵得眼看见那出闹剧，或者会笑我们痴傻，亦或还会带着几些爱怜吧。

今日晚十九时，欧冠十六强抽签。因蒂凡诺第一个抽得曼城，菲戈第二个便抽出巴萨。我所爱的巴萨，是一支注定不能停下前行脚步的队伍，米歇尔斯、克鲁伊夫、范加尔、里杰卡尔德、瓜迪奥拉，是一座座大山般的压力，亦都是mes que un club的动力——能注定并坦然接受褪去旧时代的牵绊并不容易，在这一点上，恰好，我，与我喜欢的巴萨、《星际迷航》都是如此。

十字路口，相信我踏出的每一步足够潇洒。

且看，蜕茧一刹。



2013. 12. 16
2013. 12. 27-28