春天还在骨头里窃窃私语的时候，我已在憧憬一个春暖花开季。窗子一开，争先恐后涌入的都还是寒风，却带着点春雨那调和了万紫千红的清香。

绵绵雨季总让人回味太阳乍现的日子。

宿舍的阳台总是布满朝霞的足迹，多少个清晨晓风中，看紫纱层层铺上星空；霜露里，映出天边渐白的笑靥和舒展的粉色罗裙。由橙红到紫，越是星稀，如同古堡穹顶的油画，奏响人间的华尔兹。

但这却是一个舞会散场的清晨。街灯还在微颤着等待情人，昏黄下总觉得少了点什么。下雨吧，我想。夜幕方临时的深蓝夜空中，低唱的繁星，伴着初上华灯的浅酌，雨水为你续杯。而这清晨，我想，雨落黄灯，只是为了满足我们平日苍白天幕下游荡的灵魂罢。

一晌贪欢，便看西枝江江水游荡，绿原莽莽，风起时，忆起樱花盛开日，雪拥天地，一问簕杜鹃，芳华在何年？

惠州，我亲爱的惠州，烟尘氤氲了的双眼里可流淌过一丝清泪？

模糊中你的身影更模糊，依稀是浅灰色的风衣，你摘下帽子，鬓已先斑。几百年的兴衰，红颜终有老去时。但我不忍，也不信——你仍在你的青春里，拨开迷雾方有蓝天。

春寒料峭里，几家柴火声。走在这片土地上，我相信你有你的信仰。泗州古塔，点翠芳华，青山绿水应犹在，那西湖一角的荷花亭，更多了一分浮华气。

几条江，划开了高楼与古宅。富奢也好贫穷也罢，皆为寻常烟火。雨还是落下来了，打浑了江水，所幸有你满城的绿叶，让雨不再是一生过错。

在这苍白的天幕下，我为你而歌，惠州。

在这重叠的雨帘中，我为你而歌，惠州。

在这寒风烟尘里，梦孤零零的，海很遥远。但在这寒风烟尘里，我愿对那不息的西枝江水、不倒的泗州古塔、不灭的春花秋月朝露晨霞，说，我就在这里，“面朝大海，春暖花开”。

说，我爱你，不仅爱你伟岸的身躯，更爱你坚持的位置、脚下的土地。

说，我爱你，惠州。


        初稿2013上半年，因某个征文比赛而作
        修改2013. 08. 10