一直记得今日傍晚有德育杯球赛，但还是在宿舍耽搁太久，及去到时下半时都开始了有些时间。天色也暗，草地下午还洒过水，湿着，踩上去难受，生怕几个步子迈大就滑跌了。

我不是级队里的人，不过还好，都是球友，几个人歪斜站在场边。余晖留下的青白色很快在远方被吞噬了。每天的落霞，同样的步骤，不一样的光景，每分秒都独一无二，或者今天的我未能看见，第二天的就是另一番美；沉溺一天的美，不知道另一天的另一种灿烂，就这样安静地赋予天空以艺术；想抓住，留不住，才养成了随手拍照的习惯。领先着一球，在场边谈笑的我们其实也紧张挂心，不觉就六点四十分了，也不留意，许久才有人提醒。

于是紧张起来，担忧起来，颠脚张望四周，哦，同班的都已先走了，凄凉，他们说风冷，起先不觉得，这时倒有些感受了，等等吧，反正都迟到了。越来越暗，寻球路都难，也都不逞眼力的强，不如聊了起来，发现其实都是同一战线的好战友——至少都是勇于直面班规处置甚至班主任责骂的。级队队长就问说，他班主任说高一高二高三实验班都是六点四十记迟到，所以也给设了这个限，真的吗，我说，真倒是真的，不过我们也不过是因为高一高三都这样，前几天才不得不改成……没意识地把“得”字用了班主任老方的安徽口音，身边几个就开始挑我发音，稀稀落落的笑声反倒不显尴尬，我说，反正回去了还要罚站呢，带着不屑一顾的轻蔑口气，笑声于是大起来了。

对面橘黄街灯很是耀眼，砰，门将大脚？后卫解围？球飞到空中便看不见了。终场前进了一球很漂亮，二比零，鼓掌，队长跑进场击掌庆祝，布置战术。墨蓝色天幕中明星几粒，此时彷徨在场边，却意识到踢球少了，除了旧同学，和这个圈子也不是那么的熟；不过有舍有得，也是自然。结束了，哨响了，好友坐倒在地上，知是左脚腕伤了，合力扶起来。

他很惊讶，说你还在啊，笑，不想回去罚站啊。半扶半跳的两个人慢慢回去教室，聊聊伤，聊聊球，回到去老方在怎么办，我说就说踢球伤了去校医室了吧。建议不错，但老方其实并不在，同学们在晚读英语，不过我想，若是老方在，是我就直说踢波去了，何妨，我喜欢啊。



2013. 10. 24-25