去年，女友借过本《旅行的艺术》(the Art of Travel) 给我，本着看书要深思领悟的态度，我还记得我是每节语文课看一个章节。

那个时候我刚刚看完林夕散文集《曾经》，从暑假前看到暑假后，其间翻过叔本华的《人生的智慧》，还有一本厚厚的至今没翻到十分之一的《心理学与生活》，至于那本《世界这么大，还是遇见你》没看几篇就借了几个人，最后也不知还回来了没有。而我只对女友提过那本《曾经》，然后就当时觉得很有逼格的看书很慢的印象给她，于是每次聊到我看她借给我的书的进度时都总会收获她小心翼翼的评价。

诶对了《旅行的艺术》你读到哪了？
读完第二章，一节课一章，一天一节语文课。
那也挺快啊，语文课你不听，不大好。
没有老师，有老师我也没怎么听过。
……

那段时间她常常过来找我，我也常常过去找她，两个人有着过度充分的交流，就像小孩子拿到了新玩具就迫不及待地拿去拍X光片构建三维模型的样子。会不会是交流得太多看穿得太多热情才散得太快？不过按照她的说法来说，三分钟热度已属常事，只好我做好一个男友该做的，再愿她能调整好自己吧。这可能也是太快确立恋爱关系的副作用吧。

记得我追前任的时候有很长的一段相互暧昧期，期间她倒追我几次我都拒绝了，因为我“不够成熟”，所以“没有准备好”。现在已经无从知晓那一拖再拖的前恋爱阶段究竟有没有使我更“成熟”，只知道，并且很感谢，和前任来来往往的大约一年时间里，我是真的懂得了很多。很多很多，印象很深很深，曾经错得很痛很痛，道歉挽回到我实在不愿再低声下气，虽然还是我的错。而这些经历，甚至让我在如今都有些矫枉过正的踌躇。

我不知道那段暧昧期有没有改变我多少，我却清晰感觉到那段时间给了我和她一个极其宝贵的相互了解理解磨合的机会，正如TPO 31的第二篇阅读里对专注于将来学术成绩的学前教育的描述，它们未必对长期的智商有帮助，但它们又真正帮助了儿童们在小学时期更快地适应学习。

和前任分手前或后，我无意听起了张国荣的专辑《一切随风》，还买了一张引进版的专辑，而那时第一时间告诉的竟是当时不甚了解的如今的现任女友。如今回想起了那时和前任有一下没一下的，晚上反而期盼着能和李晓健聊一聊天，不仅打发一下寂寞的夜晚时分，还看能不能培养一下感情之类的。这种感觉同样发生在她约我出去或是，有且仅有那次，唱完K以为大家都能留下来一起吃饭的我说我不回家吃饭了，却只有她一个人留了下来。

可她，就算以前聊得那么真切那么深入，如今在一起了两个月后还是说，曾经以为很多聊得来，却发现有很多的不同。
<blockquote>
据说你爱我 不知你爱我哪一个
蝴蝶一生穿梭
随时随地拈花一过永没被窝
最怕你爱错 只因我也怕了解我
从未搞得清楚 
毛虫蝴蝶变化太多参不破
而你已看懂几多个我
——张国荣《蝶变》
</blockquote>
那本《旅行的艺术》终究只遗憾地读了半本，就被要回去给她的一个舍友看了。印象还是那么断断续续，朦朦胧胧，不过，是的，曾经它是本好书，它终究还是一本好书啊。差那半本，留待一生。


我们在这路口相遇
你好奇地
望着我，而我只好
回头试图看清那条
模糊的记忆

想认真地抚摸你
又踌躇
怕你某时的可能恨意
听说我并不如一
随时伤了我的自己
也怕伤了你

多想抛下记忆
抛下莫名的自己
多心的人  多星的夜
不知交错路在前
看不清你我的脸
拉着手会否更好些

无论有月无月
你的脸颊忽隐忽现
我的心不变
阳光下亦记得
相吻时的
漫漫星野



2014. 01. 09