<blockquote>
“我由格陵兰岛乘飞机去布宜诺斯艾利斯，望住窗外飞越过几十个国家，几千里土地，几千万只飞鸟。我怀疑，我们人生里面唯一可以相遇的机会，已经错过了。”
</blockquote>
二零零零年零时零分，方成年的我同邻居大熊出海冰钓，突遇暴雨落水，大熊倒是可以一个人游上岸去，但我却是个十足的旱鸭子，危难之中，你救了我，燕鸥小姐。

“你好，我是北极燕鸥。”

“你好，我是……”

“你一只土生土长的北极狐，怎么连今夜暴风雪都不知道？”

“我出门时天正晴好……对了，你家在哪呢？我好像没见过你……”

“我……我是候鸟，一年有半年在迁徙，我没有家。”

“那现在这么冷了，你不是应该在南方了吗？”

“我……我落单了……今年怕是走不了了。”

“来我家吧。”

当年我只是一个一壶咖啡赏冰川到日落的文艺青年，因而总是惊叹于你同我分享的旅程，惊叹于这大自然的美妙，也惊叹于你的美妙。你是候鸟，识阴晴雨雪知八方变化，你是冒险家，通花鸟之名晓树木之性。渐渐地，我开始熟知纲目属种、迁徙演化；而倦了那鼠标和屏幕时，你在我耳边轻轻说，出去看看吧。

然而还未开始我们的第一次远途旅行，那一天我目送你独自一人出门，便再未见到你的归影。
我在加拿大骑过灰雁，想着这年圣诞要送你什么礼物；我在佛罗里达听过黄鹂歌唱，她们的新唱片你买了吗？亚马逊的金刚鹦鹉曾告诉我，他记得有只声音和你好像的北极燕鸥；但阿根廷的企鹅旅馆却没有留下你的字迹。但我从北极一直飘到南美洲，却也曾见湿地毁坏，雨林消失，也曾见枪声忽起，羽毛散落。

我渐渐接受了，我们也可能不会再次相见，但我们也好似每日都在重逢。你引领我走出了我的枯井，展现给我世界真正的样子。当我走在洛基山脉，走在加勒比海畔，走在潘帕斯草原，我的所触所感真真切切告诉了我，你熟稔的那些生物科学那些物种分布那些习性那些产地，那些界门纲目科属种，它们并不是高冷的存在，而是自然的基础。你曾带我走上这个舞台，我会替你跳完属于你的那支舞。

你的美曾是这么近，如今却那么远。

然而你赠我的美曾是这么远，如今却那么近。

“下面有请多伦多大学鸟类学教授北极狐先生演讲，今天，他将和我们再次探讨对候鸟的保护。”

我要守护你的美。