听，轻软的秋风推着地面上为数不多的残黄落叶，发出轻软的声响，趔趄而行，最后滑进那一滩积水，跌出了几痕浅浪。

躲开檐下滴水，门前一块空地，青苔贪婪地吸吮着雨水，伸展开来。明知叶仍未黄透，但环顾四周，紫蓝的暮色让秋意更浓。傍晚前一场雨似乎将山洗空了；回首似在张望、寻找什么，却见西首紫红色几抹残云挥洒晴空中。

于是沿石而行，天色渐暗，不觉松香如雾而来，又闻隐约泉鸣似玲珑珠落。松林藏一小潭，潭上有荷，湖心弄袖雾作裙。轻踱欲赏夜荷舞，忽闻浣女言笑，如雾下湖水轻扰，隐没竹林中。

便于林中，倾耳闭目而立。渐闻渔歌归岸，窈窕动影，船拍碧荷，荡漾了星光满天，可是抱玉兔而来的嫦娥仙子？

迷醉松林，目光却被天降白绸所遮。月光抚倒了虬枝，在林中随心乱舞。湖上极薄的雾，更似，那来自广寒宫的天梯。荷叶中是否还有花在，已是无暇寻觅。

已似夜深，明月遗我一樽。

共饮如何？


        初稿2013上半年分班前，为诗《山居秋暝》散文改写
        修改2013. 08. 10