不知道其它爱写文字的同学们会不会有这种感受：有时候突然想到一个灵感，然后你又没能立马就把它付诸笔尖，于是，甚至可能在已然忘了很久之后，依然不时萦绕心头，久久挥之不去，只到你倾尽心力吐尽胸中言语，才算是搁下了这个想法，而又开始被另一个想法萦绕下去。

这一两个月来自己找来看的电影，除了《爱在午夜降临前》，都主要是反乌托邦题材的，恰好当下又在看着《1984》的英文版，便曾一直想着要给反乌托邦做个语文课课前三分钟演讲介绍。可大约演讲前两三个星期又放弃了。原因是题材太大，而突然也发现Postcrossing是个更好的题材。

现在好了，问题出来了，总会时不时想写点什么说点什么关于反乌托邦题材的，尤其是今日有同学在课前三分钟演讲上大谈LGBT的问题，呼吁宽容，且不论刻意的气势，总之是字字掷地有声，更是激起了我蠢动的欲望。就差在课上当堂唱出何韻詩的《勞斯萊斯》了。

不过回想起来，这点纠结执着的本领倒还是挺有好处的。可是论证好处总是和在革命党面前论证自己不是叛徒一样难，倒不如来看看，只需要环顾四周，哪个不是缺点执着纠结于世情的本领的好学生呢？

能有这份纠结的学生还是有的，搞不好我自己也算一个。不过这种学生大多处在班级行政机构的底层，然后又缺点精细的思虑，平时也未必有太高威望，能力仅限于管好自己的纠结而不至于闹出情绪病来，能像我这样写出点东西来的本已寥寥无几，要能在这一中做成什么大事，还真有点困难。

剩下那些占绝大多数的学生倒是很厉害的，不仅有强大的答题能力，还有强大的规律自己的能力。不知谁说过，大冬天能在第一遍闹钟铃声就起床的人太可怕，可怕到没朋友。问题是我估计身边可能会有不用闹钟就能在大冬天起得比谁都早的人。

用佛家的话来说其实这些人可能在某种程度上也有点看破世俗红尘的风范罢：他们只执着在问题里，亦如僧人只执着在经文中；他们日复一日地规律生活，亦如僧人日复一日地念经学法；他们不会为日常里的所谓小事纠结多少，亦如僧人不会为尘世里的所谓俗事纠结多少；他们活在固定的范围内，亦如僧人活在固定的范围内。或许他们也如僧人般觉得思维超越了时空罢，但作为曾经的局内人和如今的局外人，总免不了有种重归俗世红尘后回眸对寺院门口怜惜一笑的叹息。

其实作为曾经的他们中的一员，我也深深地清楚，以那种专注程度本就无力去纠结生活中的世情。可是当问题来到了生活中的世情是否比一心不问窗外事的结果更重要的时候，一切的纠结都不再了。

一切又回到了live to work or work to live的问题上。林夕在《我所愛的香港》里并没有给出答案，却给出了偏向。诚然，逻辑上，名人的支持并不是能让这个观点傲视群雄而立于不败的哪怕一点的因素，但逻辑上也不能让我与林夕心有灵犀这点归为抱大腿。

我在这里可不是教人去纠结点儿女情长而不问学业事业的。正如林夕最后也暗示了这么一层意思：你不奋斗，对那些关心你死活的人也是一种离弃吧。不过奋斗归奋斗，可能大家都不免要沉沦在纯粹乌托邦的中国教育制度里，像《1984》里面的甲虫一样的人兢兢业业地活着工作着，为了存在而存在着。所谓铁打的营盘流水的兵，学生就是兵啊，让这个老旧的营盘有那么点不被重建的理由。

可是无论是在享受或是在奋斗，生活，才是我们应当多多执着之处。纵然可能走出到生活里来来，就不再狠得下回去的心了。

曾经很纠结于香港这个城市。由于许许多多的原因，当然主要是港乐了，香港一直是我最热爱最倾慕的城市没有之一。可惜许许多多次的拜访，却总未触及能触动心灵的地方。可是执着的人是不会就这样把他放过去的。

就比如说，那个让我又爱又纠结又对他满怀遗憾的香港，该做好准备，在这个周末陪我亲热缠绵一回了。



2014. 03. 11